오랜만에 한국어 강의가 개설되어 재미있게 들었습니다.학점은 한국어 강의니까 빡시게 주신다고 했는데 예상했던 만큼 딱 나왔습니다. 다른 전공과 크게 다르지 않은 수준.거의 매주 손으로 풀어야하는 숙제가 나오고 프로그래밍 프로젝트도 4~5개 있었는데 미루지 않고 꼬박꼬박 하면 할만합니다. 코딩 플젝은 스펙이 매우 자유로워서 당황스러울 수 있는데 그만큼 채점도 너그럽게 하시는 것 같습니다. 시험 공부할 양도 아주 많진 않아요.교수님께서 강의를 잘하셔서(특히 한국어강의여서) 집중해서 듣기만 하면 이해도 잘되고 남는것도 많았습니다. 수업중 딴얘기도 종종 하시는데 저에게는 개인적으로 유익했지만 이건 호불호가 갈리는듯...
오트 교수님은 원래 학점은 잘 주시고, 딱 1학점 정도의 로드입니다. 숙제 3번이고, 출석체크는 학기중에 한번 했지만 성적에는 크게 반영되지 않은듯 합니다. 사실 Network flow같이 알고리즘 수업때 다루지 않은 내용을 배우고 싶었지만 그런걸 가르치진 않았고, 수학적으로 알고리즘을 어떻게 설명하는가 (또는 증명하는가) 에 대한 내용을 주로 다뤘습니다. 시험은 기말 한번입니다. 알고리즘에 좀 관심있는분이 들으면 여유있게 1학점 챙기실 수 있을 듯.
제가 듣기로는 최광무 교수님이 하시는 마지막 학부 강의라고 들었습니다.로드는 예전보다 낮은 것 같았고, 진도도 그렇게까지는 많이 안나가셨습니다.학점 자체는 후하게 주신 것 같습니다. 표준점수 차가 많이 나는 순서대로 학점 경계가 나누어져 있었구요. 그래서 대충 3:4:3으로 비슷하게 주셨어요.시험 자체는 오픈북이라 정말 준비를 잘해가느냐에 따라 시험 공부를 별로 안했어도 성적이 잘나오는 저같은 이상한 케이스도 생깁니다. 어떻게 보면(?) 운이 좀 필요합니다.개인적으로 교수님께서 학생들에게 관심이 많으십니다. 그래서 좋은 강의를 하시려고 늘 노력하십니다. 2012 가을 홈페이지 가시면 강의 자료가 많이 남아있습니다. (영상, PPT). 개인적으로 공부하시려면 참고하시길 바랍니다.
허재혁 교수님의 아키텍쳐 수업은 흔이 '허아키'라고 불리며 굉장히 유명합니다. cache, virtual machine, assembly, memory management, pipe lining, parallel processing등의 개념들을 배울 수 있습니다.수업도 재밌게 잘하시고 플젝도 재미있습니다. 매학기 다른 프로젝트를 내시는데 이번 플젝은 행렬곱셈을 최적화 하는 것 이었습니다. Cache Friendly, OpenMP, SSE, CUDA를 이용하여 거의 처리 속도가 100배가 되가는 광경을 목격할 수 있습니다. 아주 빡세다는 말이 있었는데 제가들은 학기는 엄청 빡세진 않았습니다.
전산과의 숨은 전필 sp입니다. 영어도 잘하시고 수업도 재밌게 잘하십니다. 처음 수업을 듣다보면 시니컬하고 무뚝뚝하실 것 같지만 수업을 듣다보면 은근히 재미있는 자상한 교수님입니다. 다른 sp수업에 비해 로드가 다소 빡센데, 그만큼 남는 것도 많고 재미있습니다. 프로젝트는 binary 연산을 통해 주어진 퀴즈를 해결하는게 첫번째 플젝이었고 나머지는 assembly code를 해석하여 폭탄해체를 하거나 buffer overflow를 이용해 폭탄해체를..하거나 proxy 구현, memory management 구현 등이있는데 재미있습니다.
그냥 무난무난합니다. 판서로 수업을 많이 진행하십니다. 매주 숙제가 나가는데 약간 부담이되는 흔한 전산과의 과제이고 시험도 무난무난 하고 학점도 무난무난합니다. 출석체크가 아주빡세고 지각을 받아주지 않으십니다. 출첵을 하는날도 있고 안 하는날도 있는데 자주안가면 얼굴을 외우셔서 그사람이 안나온날에만 출첵을 부르십니다. 그러니 열심히나가세요
전산과에 갈지말지 고민되고 기선 채울게 딱히 없는 사람이 듣기에 정말 적절한 과목인 것 같습니다. 과제는 전혀없고 랩시간에만 열심히 하면 됩니다. 수업에선 scala를 이용합니다. 교수님이 친절하신데 여학우들에게 특히 친절하니 여학우분들은 강추고 나중에 오트교수님 집에서 여는 티타임에도 초대받으실 수 있습니다. 물론 남자학우에겐 국물도없습니다. 중간기말도 ppt정도만 보면되는 한페이지짜리 시험이라 크게어렵지 않습니다. 학점은 그냥 평범한정도입니다. 로드는 정말 낮습니다.
교수님 말투가 정말 졸립니다. 교수님은 친절하지만 조교분이 불친절하고 아주 답답합니다. 수업은 java로 하시고 초반부엔 ds가아니라 java를 배우는 느낌이고, 중간고사는 너무너무 쉬워서 삐끗하면 등수 파바바박내려갑니다. 학점도 파바바박
수업시간에 완전 틱틱대시고 시니컬하신 것 같지만 그 모습에 속으시면 안됩니다. 알고보면 아주 친절하십니다. 시험도 엄청 어렵게 낼거라고 말하시면서 그다지 어렵지 않고, 학점도 안줄 것 처럼 말하시면서 아주 잘 주십니다. 매주 숙제가 나가는데 맥시멈 2시간정도면다합니다.
한태숙 교수님 수업 정말 재미있게 잘하십니다. 전산과이거나, 전산과 복/부전이거나, 전산과에 관심있는사람 누구나 부담없이 재밌게 들을 수 있습니다. 열렸다 안열렸다하니 한번열리면 꼭 들으시길 바랍니다. 학점과 시험 난이도는 모두 중간이고 숙제가 나오는데 그리어렵지않고 재밌습니다. 한태숙교수님 짱짱맨 사랑해요
더이상 무슨 말이 필요할까요? 전산학과에서, 아니 카이스트에서 가장 힘든 수업 중 하나입니다. 프로젝트 3번부터는 지옥을 경험할 수 있습니다. 하지만 결국 어느정도 다 하더군요. 신인식 교수님은 한글강의를, 송준화 교수님은 영어강의를 하셨고 분반이 완전히 갈려서 성적도 따로이 주셨습니다. 외국인 학생들이 많은 송준화 교수님 반이 학점 받기가 더 좋았다는 말이 있네요. 수업시간에 배운 내용들과, 프로젝트에서 익혔을 내용들이 시험에 나옵니다. 플젝 열심히 안하면 플젝점수는 잘받아도 시험을 망칠겁니다. 플젝점수를 만점 가까이 받는 것은 필수입니다. 그만큼 받는다고 잘한게 아닙니다.
정보보호개론이라고 적혀있지만, 암호학 개론이라고 보셔도 무방할 정도입니다. 영어로 정수론 강의를 들으면 전혀 이해가 안될법하고... 그렇지만 그래도 하다보면 어떻게든 할 수는 있습니다. 강의는 어려운 데 비해서 시험은 간단한 계산문제들과, 영어 약어가 무엇을 뜻하는지 쓰는게 많이 나옵니다. 수업시간에 집중...하기가 힘든데 최대한 집중하시면 그리 어려운 과목은 아닙니다. 숙제도 크게 어렵지 않습니다.
맹승렬 교수님의 디지털 시스템은 실습을 포함한 4학점 수업으로 맹교수님께서 수업은 매우 잘하십니다!!  실험은 매주 1번씩 하고 보고서를 내야하고, 거의 매주 교재 읽고 요약하는 숙제도 있어서 시간투자를 좀 많이 해야되는 편입니다.  대신 배우는건 많아요 ~
영어를 엄청 잘하시는 John Kim 교수님의 SP수업입니다. 수업 준비도 엄청 열심히 하시고 수업도 잘하시고, 플젝도 좋아서 남는게 많은 과목이에요.  실습은 1. Number Representation 2~3. Assembly Language 4. Shell 5. Malloc 6. Proxy 이렇게 되있습니다.  수업을 워낙 잘하셔서 추천하는 과목입니다.
이번 가을학기에는 프로젝트가 없어서 비교적 널널했던것 같습니다.처음에는 문제가 쉬웠지만 뒤로 갈수록 NP와 같은 문제가 나와서 해법을 생각하는데상당히 힘들었습니다. 알고리즘에 관심이 있는 학생이라면 듣는 것을 추천합니다.
매주 문제 몇개에 대해 알고리즘을 생각하고 이에 대한 보고서를 제출하고 이에 대해 발표하는 형식으로 수업은 진행됩니다.가을학기에 듣게 되시면 대학생 프로그래밍 경시대회인 ACM-ICPC 예선에 출전하시게 되시는데요, 혹시 전산과 생각해 보신 분들은 이를 한번씩은 경험해보면 좋으실 거라고 생각됩니다. 학점은 보통 보고서 점수+프로젝트로 이루어지는데 원래 유명한 AI 프로젝트는 12' 가을 때는 하지 않았었네요.. ㅎ..또한 교수님이 출첵에 대해 꼼꼼하십니다!! 언제나 꼭 제 시간에 출석을 하셔야 피해가 없으실 거에요. 전산과의 오래된 과목 중 하나라서 유명하고 또한 CS300을 듣기 전에 알고리즘에 관해 익혀볼 수 있는 과목이므로 들어 보시는 것을 추천합니다.
랩 시간이 다소 길긴 하지만 과제가 전혀 없으므로 로드는 정말 널널하다고 보면 됩니다. 시험 또한 퀴즈형식이고 어렵지 않습니다. 프로그래밍 기초를 들었다면 scala를 배우는 것에는 전혀 지장이 없습니다. 랩만 열심히 하면 언어는 금방 익숙해질 수 있고 java를 이미 배웠다면 더 빨리 적응할 수 있습니다. 교수님 수업도 정말정말 좋습니다. 간결하고, 가독성이 높고 세련된 코딩을 하는데 많은 도움이 될 것이라고 생각합니다.
어서와 OS는 처음이지?제가 있었을 때는 송준화교수님이 한국어, 신인식 교수님이 영어강의를 하셨습니다.프로젝트를 먼저 하고 다 끝날 때쯤 프로젝트에 필요한 강의가 나왔지 싶네요 ㅋㅋㅋ 프로젝트 1번(락, 타이머), 2번(유저 프로그램)에선 가능하면 토큰 쓰지 말고 빨리 빨리 끝내시고,남은 토큰을 3번(메모리), 4번(파일 시스템)에 써야만 제때 프로젝트를 마칠 수 있습니다.
허재혁 교수님 아키텍쳐 과목은 다른 교수님들보다는 최신 트렌드를 최대한 많이 반영하시려고 노력하십니다.  그로 인해서 2012 가을에는 GPU 까지 다루셨구요, 병렬 프로그래밍이 주된 과제의 목표로, OpenMP, SSE,CUDA 등을 실습 과제로 내주셨습니다.  영어를 매우 잘하심에도 불구하고 한국 학생들이 잘 이해못하는 부분이 있으면 친절히 한글로 다시 설명해 주시고, 강의 태용도 매우 탄탄한 편입니다.  로드가 적지는 않은 편이지만 그렇게 까지 걱정할 정도는 아닙니다.  학점은 딱 본인이 하는 만큼 주시는 것 같아요 ㅎ
우선 전산과에서 수업 가장 잘하시는 교수님중에 한분이시죠!질문 정말 잘 받아주시고 수업시간에 집중하고 복습만 잘하면 숙제나 시험은 무난해요.(개인적으로 배우는 것도 많고 즐겁게 들었던 전산과 과목중 하나에요)무엇보다도 수업 열심히 듣는 걸 강추하구요. 교재는 따로 살필요는 없는거 같아요. (수업시간에 필기도 조금씩 하세요.)숙제는 주로 스킴으로 했는데 PP 듣고 들으면 제일 좋은 조합인듯 싶네요ㅋㅋ
수업시간에 교수님이 학생들의 수업참여를 위해서(?) 그날 그날 질문하거나 발표한 사람은 이름을 적도 가던게 기억나네요. 왠지 발표를 안하면 찝찝해서 발표하려고 수업시간에 더 집중했던거 같아요 ㅎㅎ아참. 졸고 있으면 교수님이 커피 주세요ㅋㅋ 그 걸린 사람은 다음시간에 커피를 사오는 식으로...조금 졸리기는 하지만.. 잘 가르쳐주시는 것 같구요. 배우는 내용자체가 고등학교 수학에서 조금 연장선이어서 숙제하는데 시간 별로 안걸려요.
전산과 처음와서 즐겁게 들었던 기억이 나네요.교수님 수업 정말 잘하세요. 음.. 뭔가 외국 대학에서 수업듣는 기분이 납니다 ㅎㅎ음..특히 전산 처음 배우시는 분들께 추천하고 싶은 교수님...?이에요. 수업분위기는 좋았구요, 언어는 scala 썼는데 처음 접해보는 언어긴 했지만 막 레퍼런스같은거 주셔서 언어를 쓰는데 크게 문제 없어요. 전산 처음 배우시는 분이라면 그닥 널널한 과목은 아니지만 수업 열심히 들으면서 플젝 열심히 하시면 막 전산에 대한 사랑이 퐁퐁 솟아나요 ㅋㅋ
이런말해도 될런지.. 플젝이 재밌어요...? 빡쎄긴한데 내용이 막 폭탄제거하고 그런거라서 나름 도전욕구를불러일으켰었던거 같아요. C 모르셨던 분이라면 방학 때 윤성우의 'C프로그래밍' 책 같은거 한번 보구 들으세요. 특히 전산 처음 접하신분은 SP 꼭 들어보세요. 뭔가 컴퓨터가 어떻게 돌아가나 조금은 이해하게 되는 과목이에요. 여기서 배운 개념이 아키에서 조금 쓰이기도 하구요. 빡쎈만큼 배우는 것도 많은 과목이니강추합니당ㅎㅎ
개념 하나하나 잘 설명해 주시구요. 소문에 들려오는 황..이나 다른 디비들보다는 로드가 없는 편 같습니다.플젝도 두번이었던가..? 있었구요. 넉넉히 시간잡고 하시면 어렵지않게 끝내실 수 있어요.
학점은 절대평가로 딱딱 끊어서 주시는 거 같구요.수업시간이 조금 졸리긴 하지만 알짜 내용이 많은거 같아요. (수업 들으신 분을 알겠지만 Swap~~ 하면서 엄청 강조하시는 내용이 있어요 ㅎㅎ) 질문 정말 잘 받아주셔요. 모르는거 있어서 찾아가면 이해갈때까지설명해 주셔서 너무 감사했어요. 플젝은 빡쎈편은 아니지만 두번째 플젝은 좀 오래걸렸던 거 같네요.
남는거 하나는 진국인 과목입니다. 말이 필요 없지요. 근데 플젝 열심히 하고 만점 잘 받았다고 플젝 시험도 잘 칠 수 있는건 아니더라는게 좀 아쉬웠네요.
빡세고 남는거 많고 학점도 그만큼 괜찮게 주시는 과목입니다. 플젝은 실력 갭이 크지 않거나, 갭이 있더라도 한쪽이 다른 한쪽을 잘 이끌어주고 또 따라갈 수 있을만한 사람끼리 짝을 이루는 게 남는 것도 많고 로드도 경감해서 좋다고 봅니다.잘하는 사람한테 빌붙으면 좋을 것 같죠? 플젝 관련 시험에서 피똥싸요
세상에 이 수업을 이제 듣지 못한다니 ㅜㅜ오토마타 이외에도 언어이론이러던지 많은 지식을 배울 수 있는 수업이었습니다프로젝트가 좀.. 많이... 빡세긴 했는데 하면서 한글 오토마타 구성에 대해 많이 생각할 수 있는 시간이었습니다
이 과목은 체계화된 알고리즘을 배우기 전에 생각하는 방법을 기르기에 좋은 과목입니다그래서 이 과목은 알고리즘 개론을 듣기 전에 듣는것이 좋을 것 같습니다 전반적인 수업은 매주 숙제로 몇가지 연관된 문제가 나가고 그 문제들을 풀고수업시간때 발표하는 식입니다학점은 전반적으로 매우 잘 주는 편입니다
한국어 수업으로 설명도 잘해주시고 특히컴퓨터의 기반인 튜링머신에 대해서 기초부터 탄탄히 배워나가서컴퓨터의 전반적인 이해를 할수 있어서 좋았습니다 그리고 한글 오토마타를 통해서 직접 한글 조합기를 제작해 보는것이정말 좋은 경험이었습니다
전산과 학생이라면 필수적으로 듣기를 추천할 정도로 좋은 수업입니다Scheme을 통해서 언어에 대한 이해도를 높이고내부적으로 어떠한 구성을 이루고 있는지를 파악할 수 있도록 도와줍니다일반적으로 익숙한 c와 java보다 scheme을 이용함으로써조금은 생소할 수는 있으나 후에 들어야 할 PL또한 scheme으로강의가 이루어져서 이 과목을 통해 익숙해지면 도움이 될 것 같습니다 그리고 한태숙 교수님의 재치있고 간단명료한 설명으로 이해하기 매우 쉽습니다
전산과 학생이라면 한번쯤은 들어봤을법한 허아키입니다매우 힘들다고 알려져 있으나 그만큼 배울 것이 많은 최고의 수업입니다과제량은 그렇게 많은 편이 아니지만 수업을 듣지 않으면 매우 힘들수도 있습니다저 또한 수업시간에 졸다가 놓친 부분이 많이 힘들었습니다그러나 수업만 잘 듣는다면 유용한 최신 정보들부터 다양한 지식들을 알 수있고설명도 잘 해주셔서 전반적으로 이해하기도 쉽습니다
제가 들었던 학기에는 소문에 비해 빡세지 않는 로드로 매우 많은 내용을 배워갔던 허아키였습니다전산과 학생으로서 허아키를 듣지 않는다는 것은 하드웨어는 포기하겠다는것과 같은 말인것 같습니다
아키에는 허아키가 있다면 SP에는 John Kim SP가 있습니다 이하 생략
NPC 자비좀요 ㅜㅜ수업을 천천히 하시는 편이시고 숙제가 매주 나와요 ㅇㅇ
프로젝트량이 많지만, 그만큼 DFA, CFG, Turing Machine 등에 대해 상세히 알 수 있게 되었습니다.
플젝이 많기는 해도, 교수님이 잘 가르쳐 주신다는 점이 좋습니다.
교수님께서 자세하게 가르치시며, 이해가 안되는 부분은 다시 반복하여 설명해주십니다. 크리스탈 클리어~다만 숙제 꾸준히 나오며 가끔 어려운 문제도 있습니다.(저는 구글링해서 찾아본 문제도 몇 개 있네요)수업 내용 이해하시고 숙제 다 푸시면 시험은 잘 보실수 있을겁니다.(어려운 문제는 다 같이 어려우니..)
2013년 봄학기에 들었는데 정말 재미있어요. 프로그래밍 안 배웠던 사람들도 무난하게 따라갈 수 있는 난이도인것 같아요. 강성원 교수님 수업이었는데 교수님은 수업 정말 못하심... 근데 과목 자체가 수업보다 랩이 훨씬 중요한 과목이라 출석점수 적당히 받을 정도로만 출석해도 랩에서만 열심히 하면 학점받는데 지장 없어요. 숙제가 아무래도 좀 시간이 걸리는 편이긴 한데 미루다가 due date돼서 몰아서 하려면 좀 빡칠수도 있는데 하루에 함수 하나씩만 짜면 별로 힘들지도 않고 어느새 끝나있어요. 로드 많다고 하시는 분들 숙제 때문에 그런 것 같은데 숙제가 있는 대신 중간 기말때 공부할 양이 정말 적어요. 숙제때 했던 내용이 중간기말 대비에 상당히 도움도 되구요. 랩때는 조교님들 돌아다니시면서 질문 다 받아주시는데 완전친절하심... 기초라 어차피 다 듣는거지만 짱짱
수업은 개인적으로 송준화 교수님보다 신인식 교수님이 더 잘하시는 것 같아요 그런데 학점은 송준화 교수님이 더 후하게 주시는 듯.  저때는 학번별로 반을 나눠서 진행했습니다.
DS 는 사실 사용 언어와 숙제량에 따라 확연히 나뉘는 과목 같아요이기혁 교수님은 Java로 가르치셨고 숙제도 거의 매주에 한번 나왔습니다. 그리고 시험은 책을 꼼꼼히 읽어야 알 수 있는 문제들이 많이 나왔어요 전산과 과목을 들으시려고 하기 전에 꼭 들어보셔야 한다고 생각하는 추천과목 중 하나입니다!
은근히 널널했어요... 숙제도 그다지 시간 많이 안 투자해도 됐었고 시험도 숙제 문제랑 매우 유사하거나 똑같은데 숫자만 다르다거나 이런 식으로 내셨어요.
허재혁 교수님 아키. 허아키라고 불리고, 강의 정말 잘하십니다. 과제도 적당히 reasonable한 양에, 배울 만한 과제입니다. 추천요. 학부 과목도 추천입니다.
트리플 크리스탈 클리어만 외치세요
전산과에서 열리는 거의 유일한 기선입니다 scala라는 언어를 가지고 하는 cs101의 느낌이라고 보면 됩니다단, 따로해야하는 과제가 없고 랩시간에만 내주는 과제를 하면 됩니다학점은 잘주는 편이고, 교수님이 수업을 잘하셔서 좋습니다. 그러나 2013년에는 교수님의 사정으로 열리지 않는다고 합니다
다들 교수님 이름만 보고 신청했다가, 수업가서 의아해 할겁니다. ㅎㅎㅎ이름이 한국이름이지만 실제론 외국인 교수님입니다. 외국인 학생들 비율이 높은 수업이였는데, 교수님이 수업도 재밌게 하시고 이해도 잘됩니다. (추석때는 한복입고 오셨다는,,,) 홈워크 안 풀리실때 친구꺼 참고하시되 Copy만 하지 않고, 랩도 점수 봐가면서 출석하시면 F는 안 맞으실 겁니다. 공부하다가 처음 족보풀면 어려워서 당황스러울텐데, 친구들이랑 스터디 형식으로 공부하신다면 수월할겁니다.
수업이랑 NXT를 이용한 실습은 큰 연관이 없습니다. 사실 수업은 전산학적 구현에 관한 수업보다는 에큐레이터나 최근 로봇 동향에 관한 것이고, AI설계에 관한 것을 기대하면 좀 어긋납니다.  NXT를 이용한 실습은 사실 문서 하나 주고, 만들어라 하는 수준이라 새로 로봇에 대해 배우시는 분들께는 추천하지 않습니다.
프로그래밍에 대한 정말 최소한의 기본지식도 없이 수강했습니다. 프로그래밍 언어라는 말도 처음 들어봤을 정도로 배경 지식이 없어서 처음에는 어리둥절하게 놀다가 나중에 많이 힘들었습니다. 수업 ppt자료를 이해하는 것도 중요하지만 결국 실습시간에 혼자 힘으로 열심히 코딩해보는 것이 가장 중요합니다. 머리로 이해한 것 같아도 직접 코딩을 하라고 하면 정말 막막하더군요. 프로그래밍 잘하는 짝꿍이 있으면 편하지만 자기도 이해하고 해보는 것이 좋습니다. 나름 배우면서는 재밌다고 좋아했는데 정작 이해한 것 같은 지식을 사용하려 할 때에는 모르겠고 우울해지더군요. 코딩 잘하는 친구 붙잡고 열심히 물어봐서 숙제는 해결했지만 시험을 잘 보려면 연습하고 직접 코딩을 잘 짜낼 수 있어야해서 어려웠습니다. 이미 정말 잘하는 프밍능력자들이 꽤 있어서 걱정했지만 그것에 비해서는 학점을 잘 주는 편입니다.
어렵지는 않습니다만 교수님께서 영어를 별로 잘 하시지 못하셔서혼자 책을 보고 공부해야 했습니다. 로드는 별로 없고 교수님께서 과제에 대한 스켈레톤을 모두 주셔서 어렵지는 않았습니다. 책 뒤에 있는 연습문제는 꼭 풀어봐야했고 학점은 후하지 않았던 것으로 기억합니다.책을 다 읽어보면 큰 도움이 되었던 것으로 기억합니다.언어는 java로 했습니다.
쉽고 재미있는 과목입니다. 전산과 진학에 관심이 있거나 복/부전공을 하고자 하시는 분들이 들으면 좋을만한 과목이니다.lecture material이 아주 정리가 잘 되어있고, 교수님께서도 앞에서 coding을 하시면서 수업을 하시는데이해가 잘 가도록 쉽게 설명을 해주십니다. 학점도 잘 주시고, 저같은 경우는 데이터 구조와 함께 수강하였는데 내용이 어느정도 잘 이어집니다.
확실히 어려운 내용을 가르치시는데 시험은 별로 안어려워요평점도 잘 주세요 거의 4:4:2 였던것 같아요
숙제 매주 나오는데 직접 풀려고 하면 빡세요그래도 진짜 내가 고민해서 풀고 만다 라는 마인드로 하나하나 직접 푸는 걸 추천해요그냥 족보 보고 대충 학점이나 따야지 하면 로드 별로 없이 평점 챙길 수 있긴 하지만남는게 하나도 없을거에요
음.. 한글수업이었지만 거의 듣지 않았어요숙제는 너무 어려워서 구글 검색해야 풀 수 있는게 많았고요시험 T/F문제가 많이 나오는데 어려워요..기말고사땐 치팅페이퍼 1장 허용했었어요평점은 무난해요
1학년 가을때 전산과 맛보기란 생각으로 들었는데, 전선과 맛보기할만한 과목은 아니었어요이산구조보다는 이산수학에 가까운 내용을 배운 거 같습니다; 다른 교수님들 족보 전혀 소용없음 ㅋㅋ한글수업에 교수님께서 자세히 가르쳐주셔서 좋았어요. 다만 시험문제가 너무 쉬워서 만점 가까이 받지 못하면 학점에 문제가 있을수도.. 매주 숙제 나오는데 것도 쉬운 편이에요 다른 과목들도 이만큼 쉬우면 좋겠단 생각이 들 정도.. 트리플 크리스탈 클리어~
전산과의 다른 이산구조 보다는 매우 어렵습니다..ㅠㅠ 그대신 수업에 집중도가 높고, 수업을 매우 잘하셔서 이해하기가 쉬운데 복습 철저희 안하면 시험에서 망해요..ㅠㅠㅠ 하지만 정말 수업을 듣고도 남는 것이 많은 수업입니다. 타과생으로 수업을 들으면서 어려운 점도 많고 시험도 많이 못봤지만, 학점도 매우 잘 주시고 전산과에 대한 인상이 좋아진 수업이었습니다.
인터네셔널 반이여서 그런지, 교수님이 영어를 알아 듣기 쉽게 수업을 잘하십니다. 궁금한점 있을 때 질문 같은거 하면 바로 답해주셔서 좋았어요. 중간고사에서 반이 1등을 해서, 교수님이 피자도 사주셔서 맛있게 잘 먹었습니다.
12 가을 한태숙교수님 cs101은 에듀 3.0이었는데요, 숙제나 랩 같은것도 조금만 준비하면 금방금방 할 수 있고, 시험 준비 할 때 klms에 올라온 강의 동영상을 참고할 수 있어서 공부하기도 쉽습니다.
운영체제에 대한 이해 뿐만 아니라, pintos 소스를 읽고 분석하고 개발하는 스킬까지 정말 많은 것을 배우는 과목입니다. 학점은 상위권은 잘주는 편은 아니더라도, 이 과목을 버텨냈다는 것만으로도 많은 것을 배운 것인지 왠만하면 B- 이상은 주는 것 같습니다.
프로그래밍기초라는 과목 자체의 의의를 잘 이해하지 못하겠습니다. 저는 이제 졸업을 앞두고 있습니다만 단 한번도 프로그래밍을 해 본 적도 없고 진로가 확정된 지금에도 앞으로 프로그래밍을 쓸 일이 없는 곳으로 갑니다. 기초라면 정말 기초수준으로 해야 할 텐데 다른 학교에 비해 KAIST는 이것이 지나친 난이도가 압도시키는 그런 과목입니다. 특별히 애 쓰지 마시고 졸업에 발목 안 잡히게 F만 면하는 것을 추천해드립니다.
좋아요 널널하고 학점도 잘주세요 조항정 교수님짱
꼭 들으세요 무조건 들으세요수업도 잘하시고 플젝이 굉장히 빡세긴 하나 앞으로 전산과에서 해쳐나갈 난관에 비하면 아무것도 아닙니다.
김순태 교수님 좋으세요 학점도 잘주세요 근데 약간 졸려요
소문에 비해 빡세지 않았던 허병렬이었습니다.병렬, GPU에 관해 많은 내용을 다뤘고,플젝이 OpenMP, SSE, CUDA 등 개인적으로는 생소한 것들이나 그리 어려운 내용은 없었습니다.
아랫분이 써주신 대로 정보보호개론이라기 보다는 암호학 개론입니다. 수업에 80~90% 는 암호학 관련 내용입니다. 수업시간에는 심도있는 수학적인 내용까지 강의하시지만 시험은 영어 약어 풀어쓰기, 개념에 대해 서술하기 O,X 로만 나와서 교양시험 보는 느낌입니다. 간단한 프로그래밍과 수학문제 푸는 숙제가 몇 개 있습니다.
송준화 교수님 수업은 글쎄요... 정말 별로였습니다. 프로젝트는 그냥 하는거니깐 상관없는데, 수업은 두 교수님 편차가 좀 큰 편입니다.
정말 저한테 안맞는 강의였습니다.정말 크게 후회했습니다. 저도 주변에서 안좋다 안좋다 소리 많이 들었는데 그래도 이번학기에 꼭 DB를 듣고싶어서 무시하고 들었다가 크게 후회했습니다. 제친구들은 전부 드랍기간에 드랍해버렸는데 저만 꾸역꾸역 듣다가 더 크게 후회했어요.일단 수업 개강이후 3주동안 DB의 D자도 안배우고 계속 딴소리만 하십니다. 이상한 CPU는 요리사고 RAm은 냉장고고.. 3주동안 ppt 2장 나갔습니다.수업 시간 내내 영어를 엄청나게 고집하셔서, 퀴즈와 시험도 영어로만 작성해야 합니다. 항상 lady first 하면서 여학생들에게만 질문합니다. (사실 이건 남학생한테 좋아요) 공지도 항상 수업 끝나고 어수선할때 칠판에좀 적어주지 혼잣말로 막뭐라고하는데 알아들을 수가 없습니다. 게다가 항상 수업에 10~15분 늦게들어 오신다음에 10~15분 늦게끝내셔서 다음수업 바로있는분은 아주 기분이 나빠질 수 있습니다. 그나마 하는 수업도 반은 딴소리입니다.교수님과 조교들 사이에서도 커뮤니케이션이 안됩니다. 시험시간에도 5문제정도 주관식으로 나오는데 참...항상 시험 시작하고 거의 30분동안 시험문제에 관한 설명을 하십니다.자기가 여학생이고, 인내심이 좋으며 DB에 대해 배우는게 좀 없더라도, 널럴한 로드를 원하시는 분들이 듣기 딱 좋을 것 같습니다.
전산학과 수업 중에서 제일 많은 것을 배워갔던 수업이었던 것 같습니다.PP를 듣고 들으면 Scheme에 대해서 익숙해서 좀 더 쉬울 수 있지만,꼭 PP를 듣지 않더라도 큰 문제는 되지 않을 것 같습니다. 그리고 다른 과목도 그럴 수도 있겠지만 이 과목은 특히 수업이 중요합니다.수업시간에 잘 듣기만 해도 따로 공부가 필요없을 만큼 수준 높고 이해하기쉬운 수업을 진행하십니다. 코딩 숙제가 대략 10번 정도 나오며, 숙제를 통해 수업 이해를 할 수 있습니다.
java로 수업합니다..숙제는 2주 정도에 한번씩 나오는 거 같고요, 수업은 책에 있는 내용을 ppt로 하십니다.ㅋㅋ시험 같은 경우는 ppt내용이나 수업을 열심히 들으면 풀만한거 같아요 ㅋㅋ학점도 잘 주신듯 ㅋㅋ남는거는 평타
수업이랑 과제가 자주나와 좀 빡세긴 한데 어렵진 않아서 평상시 철저히 관리하면 큰 무리는 없습니다.
천사 박진아 교수님 ♥교수님이 너무 친절하시고, 잘 가르쳐 주셔서 전산학과 과목을 처음 접하는데도 너무 재미있고 좋았어요 :) 절대평가로 주신다고 하셨는데 모두 잘 주신거 같아요 ~숙제가 2주에 한번 가량정도 있고, 중간에 프로그래밍 숙제도 있는데 그렇게 어렵지는 않아요 (언어는 C++ 이었던 것 같네요)박진아 교수님의 이산구조 수업이 열리면 모두 꼭 들으세요!!!
데이터구조를 듣지 않고, 이산구조만 듣고 바로 알고개를 들었는데 오트 교수님이 수업을 너무 잘하셔서 재미있게 들었어요! 지금까지 들은 수업중에 손꼽을만한 좋은 수업이었습니다. 오트교수님의 시험 특성상 문제가 많이 나오지 않아서 중요한 개념은 확실히 아시고 가셔야 해요! TF문제로 개념을 제대로 이해했는지 확인도 하셔서. 그리고 성적은 늦어도 다다음날까지 나오는것 같아요. 초스피드!아! 교수님이 출첵을 안하신다고 학생들이 안오자 특단의 조치로 이상한 문자열을 주시고, 인터넷으로 번호를 입력하여 출석체크를 하는 방법을 사용하셨어요.학점을 잘 주셨어요~
6학기 다니는 동안, 제일 재밌었고, 많이 배웠었던 과목입니다.하나의 언어 체계가 잡히는 과정뿐만이 아니라, 이를 통해 다른 언어들을 바라보는 관점이 잡힌 것 같습니다. 한 것에 비해 학점도 잘 주시고, 과제는 수업 내용만 이해한다면 어렵지 않습니다. 수업이 조금 어렵긴 하지만, 생각할 거리가 많습니다.수업 놓치면 따라가기 힘듭니다. 덧붙여서 수강생이 아니라 제자로서 학생들을 바라봐 주십니다.꼭꼭 열심히 들으세요!
학점은 딱딱 잘라서 주시는 것 같습니다수업은 큰 의미가 없구요, 숙제랑 lab에서 하는 퀴즈 적당히 잘 보셔서 데드라인만 넘기시면 될 듯 해요숙제 배끼는 사람이 많은데, 스스로 하면 실력 늘고 좋아요lab에서 조교님들 한테 많이 물어보시면 도움 많이 됩니다시험은 손코딩인데, 시간이 모자랄 정도는 아니고고등학교때 프로그래밍 하셨던 분이면 큰 어려움은 없을거에요(C 하셨던 분이면 파이썬은 좀 쉬울수도?)
KENS 가 악명이 높지만, 한번쯤 들어야 할 과목이라고 생각합니다.  문수복 교수님 수업 가끔 다른 이야기로 빠지는 경우도 많지만, 수업 내용은 좋습니다
수업에 과제가 자주 나오고 내용도 많은 편이지만, 그만큼 많이 배우는 수업입니다.  류교수님 수업을 너무 잘하시고 열성적으로 하셔서 수업만 잘들으면 정말 많이 배우실 수 있습니다.
학점 잘 주시고남는게 많은 수업입니다.특히 심리학쪽에 관심있는 분들께도 추천드리고 싶은 수업! (수업중 어려운 수학이 가끔 나오기는 함)
재밌게 들었습니다. 오토마타 내용이 나오니 오토마타를 듣고 오는 것을 추천합니다.컴파일러의 파서, 코드 제네레이션, 최적화 등 컴파일러에 들어가는 기능들이 어떻게 구현되있나를 배웁니다.오토마타 yacc, rex 이야기도 나오고요. 마지막 프로젝트로 배운 내용을 총집합하는 프로젝트가 하나 나왔는데, 이것만 빼고는 로드가 없었습니다.들은 이야기로는 그 전에 숙제가 많이 나와서 빡센 과목이라 들었는데, 이번엔 없었습니다. 단지 마지막 프로젝트가 매우 빡세서... 이전엔 이것을 보조하는 서브 프로젝트가 두 개 쯤 나왔다고 했었는데, 이번학기엔 그런게 없어서 학기 중엔 널널했던 대신 처음부터 끝까지 한번에 해딩하느라 어려웠던 것 같습니다.
교수님 영어 잘하십니다. 설명도 깔끔하시고 열정도 넘치십니다. 학생들의 질문을 잘 유도하십니다. 그 때문에 한 학기 내내 수업 시간에 질문이 너무 많아서 고생하신듯 합니다. 중간 고사 1등해서 피자 사주셨습니다. 설명 너무 잘해주시니 강추
나는 ds를 배우는 것인가 java를 배우는 것인가
이 교수님은 천사이십니다믿고 들으시면 됩니다
어떤 교수님을 만나는가에 따라 많이 달라져요
꼭 들어야해요. 이거 왜 전필 아니죠 ㅠㅠ 전필이어야 한다고 생각하는데... 핀토스 짜보신 분이라면 켄즈가 핀토스보다 더 쉽게 느껴질거에요. 수업도 정말 남는것 많고 재밌습니다. 학부동안 들은 수업중에 기억에 많이 남는 수업이 될것 같아요.
수업 재밌어요! 시험문제가 재밌는 오트프리드 교수님의 수업 ㅋㅋ
재밌어요! 재밌음!!! 디시 들으셨다면 쉬울거에요. 시험 난이도도 크게 어렵지 않고, 교수님께서 항상 이전에 냈던 시험문제들을 올려주시기 때문에 공부하기도 편합니다. 교수님이 워낙 좋으시기 때문에 수업도 즐거울거에요.
OS야말로 빡세지만 듣고 나면 많이 남는 과목이죠. 플젝 열심히 할수록 많이 남습니다. 그리고 신인식교수님의 수업은 정말 최고에요. 수업도 재밌고 이해하기 쉽게 설명도 정말 잘 해주십니다. 플젝을 열심히 했는데 플젝시험 점수가 잘 안나와서 아쉬웠지만 제탓이죠...
암기과목이나 다름없었습니다. 재미도 별로 없고... 가르치는 내용도 교양 수준이에요.
핀토스 프로젝트는 정말 전산과의 꽃입니다. 하지만 송준화교수님 수업은 이해하기가 참 어렵습니다. 이론수업을 토론식으로 진행하셔서 이해하기 매우어렵고, 교수님이 과제공감능력이 없으신지 플젝만해도 죽겠는데 자꾸 즉홍적으로 퀴즈와 숙제를 내십니다.
기억에 남는건 크리스탈클리어뿐.. 수업,플젝,숙제 모두 양만많고 친절하게 가르쳐주지도 않습니다. 매주 숙제나오고 SQL과제에 DB를 직접구현하는 프로젝트까지 나갑니다. 절대 OS랑같이듣지마세요. 수업은 그냥 책읽어주시고 시험도 그냥 책에서 내십니다. 게다가 1000페이지짜리 책 70%를 나가는데 기말범위가 전범위;; 로드가 매우매우매우매우매우매우 많지만 남는게 생각보다 없어서 효율이 좋은 수업은 아닌것같습니다. 들으실거면 다른교수님께듣는걸 추천.
플젝 간단히 하루정도하면 끝나는거 4개나가구요. 다른아키들은 빡세다고 소문난거에비해 김동준교수님꺼는 상당히 가볍고 재밌게 들었습니다. 물론 영어못하시면 집중하기가 좀 힘들어요. 그리고 시험문제를 상당히 잘내십니다. 다른아키를 안들어봐서 비교는 못하겠지만 카이스트다니면서 만족한 몇안되는 수업중하나네요
교수님께서 수업도 정말 열심히 하시고 내용도 전산의 가장 기본이자 중요한 것들이라남는 것도 많습니다. 학점은 딱 적당히 주시는 거 같네요좋아요
수업자체로는 학문적으로 배우는 건 없어요. 실습시간에 로봇 NXT를 이용해서 직접 무언가를 만듭니다.마지막에는 자신만의 프로젝트를 진행해서 학생들 앞에서 발표하는데, 상당히 재밌게 했던거같네요.실제 현실에서 움직이는 어떤 걸 프로그램한다는 것은 화면안에서 무언갈 움직이는 것과는 많이 다르다는 걸 깨달을 수 있어요. 꼭 들을 필요는 없고, 시간이 남는다면 들으면 좋을 듯 합니다.중간, 기말 시험없습니다. 학점도 잘 주는 것 같네요
아랫분과 마찬가지로 기억에 남는건 '크리스탈 클리어' 뿐. 교수님이 항상 수업하다 딴 얘길 하십니다... 지각도 마지막엔 항상 15분 이상씩 하시고요. 수업도 별로 남는 건 없었던 거 같네요. 수업, 플젝, 숙제 모두 parallel 하게 셋이 따로따로 놉니다. 플젝도 DB를 구현하는 걸 내주시는데 이게 플젝 수준자체도 꽤 높지만 자기가 맞게 했는지 테스팅 하는 파일이 워낙 이상하게 만들어져서 제대로 테스트하기도 힘듭니다. (예를 들어 함수 1,2,3이 있으면 테스트할떄 함수 각각 별로 테스트 할 수 있어야 하는데 순차적으로 테스트하게 만들어져 있어 1이 테스트가 통과가 안되면 2, 3을 테스트할 수 조차 없습니다) 일단 플젝은 둘째치고 수업 면에서 많이 별로였던 거 같네요. 양은 엄청많은데 교수님은 렉쳐노트 써있는데로만 읽고 끝납니다. 그래도 학점은 잘 주셨네요.
일단 플젝이 매우 매우 어렵습니다. c언어와 익숙치 않다면 절대 듣지 마세요.  아랫분들과 다르게 개인적으로 수업은 만족했습니다. 난이도도 적당하고 무엇보다 이해가 잘 되도록 설명해주세요. 시험 범위가 너무 많다고 하는데 솔직히 수업만 열심히 들어도 점수 잘 나옵니다. 근데 플젝은 좀 손 봐야될 듯...  학점은 매우 잘 주셨네요.
교수님께서 정말 친절하신데 약간 수업이 지루한 감이있습니다.출석은 지정좌석제구요. 수업 끝날때 엔드노트를 내야합니다.로드는 프밍 공통 로드에서 추가되는 건 없구요.그리고 수업 중간에 질문하셔서 대답 유도하시는 타입이십니다.
과목자체가 상당히 빡세요.. 아마 다른 교수님들과 같은 교재, ppt, 플젝을 하는 것으로 알고있습니다. 중간고사 전까지는 어셈블리어, 레지스터, 스택 등에 대해 다루고요, 후반부에는 프로세스, 메모리, 네트워크 등 다양한 것들에 대해 배웁니다. 공부 스타일이 좀 생물(?)스러워서 시간 많이 투자해야 하구요, 공부 자체도 빡세지만 특히 플젝들이 아주 시간 많이잡아먹어요ㅋㅋ(경험상 한개 당 평균 꼬박 5일정도 걸림) 플젝은 6개 있었는데, 앞에 3개는 일종의 퍼즐문제 푸는 거고 뒤에 3개는 C코딩을 하게 됩니다. 플젝을 잘 하기위해서는 해당 내용을 잘 숙지하는게 굉장히 중요하므로 참고하시면 되겠습니다. 빡센만큼 남는게 참 많다고 생각합니다.
에듀셨는데 동영상 보고와서 랩시간을 남들이 하는걸 둘로 쪼개서 하는겁니다그래서 휴강도 좀 있고요방에서 미리 짜오면 그냥 먼저 가면됩니다 수업이 보존되기때문에 꿀이었던거 같습니다
수업은 매주 나오는 숙제를 학생들이 풀이하는 형식으로 진행합니다.(교수님은 코멘트 하시는 정도) 아랫분들 후기보니 빡세고 어렵다는 평이 많은데 사실 선수과목으로 이산구조와 데이타구조 정도를 수강하면 숙제나 플젝할 때 필요한 왠만한 지식은 커버가 된다고 봅니다. 플젝은 2개 나왔고 ACM-ICPC문제를 푸는 것이었습니다. 저는 평 보고 처음에는 겁먹었는데 정올하고온 학생이 그리 많지는 않았던 듯했고 로드도 플젝 외에는 별로 시간을 잡아먹지 않는편이어서 상당히 널널하다고 느꼈습니다. 수업 시간에 학생들의 침튀기는 토론배틀을 볼 수 있는 진귀한 경험을 할 수 있습니다. 한번 쯤 들어보면 참 좋은 과목!
오트교수님 수업 잘하십니다항상 필기를 해야하지만 필기만 봐도 수업내용을 복기할 수 있습니다그리고 학점도 후하게 주시는 편입니다
교수님이 학생들에게 많이 친절하십니다.종강때 학생들이랑 단체로 사진을 찍기도 ㅋㅋㅋ;프로젝트 또한 학생 편의를 매우 많이 봐주십니다.
정말 기대하고 들었던 과목인데 비해서 교수님이 너무 수업을 엉망진창으로 하셔서 남는게 하나도 없었던 과목입니다. 송준화 교수님이 걸리면 거의 혼자 독학을 한다는 생각을 하시면 될 정도입니다.
남는것도 많고 소프트웨어 테스팅을 어떻게 하는지에 대한 방법을 제대로 들을 수 있습니다.그러나 후반부로 갈 수록 점점 내용이 어려워지고 해야할 프로젝트가 양이 늘어나 조금 힘들수는 있습니다.그래도 다른 힘들다고 알려진 과목보다는 널널하게 들을 수 있으면 듣고 나면 많은 것을 얻어가실 수 있습니다. 마지막으로 대학원생 상호 인정 과목이기 때문에 학점도 매우 후하게 줍니다.
수업을 확실히 잘하십니다. ppt를 쓰지 않고 언제나 칠판으로 수업하시기에 필기를 잘하셔야 합니다. 질문도 잘 받아주십니다. 학점도 잘 주신 거로 알고 있습니다ㅋ
랩, 썸머리, 시험, 퀴즈 해야할 게 많습니다. 수업량이 많아서 수업 몇 번 놓치면 고생하는 수가 있습니다. 주어지는 과제 빼먹지 않고 수행하면 (그럭저럭)좋은 학점 받을 수 있습니다.
오에스 듣는 학기에 같이 들었는데 둘이 겹치는 내용이 많아서 공부하는데 도움이 많이 되었습니다. 디시 듣기 전에 들었는데 큰 어려움은 없었습니다.
교수님이 정말 좋으십니다.그러나 이번학기, 정말 학점을 칼같이 짤라서 주셨다네요.
빡셈. 얻는건 많음. 교수님 굉장히 좋으심 ㅎㅎ 유익한 말씀도 많이해주시고 수업 마지막엔 요즘 트렌드 같은 거두 잡아주시구 근데 학점 조금 박하게 주신듯?ㅠㅠ하지만 남는건 무지하게 많은 과목 ㅎㅎ
알고리즘을 처음 배우는 사람도 쉽게 배울 수 있도록 차근차근 가르쳐 주시는 아주 만족스러운 수업이었습니다. 다만 영어를 사용하실 때는... 수업을 이해하기 힘듭니다. 매주 숙제가 나가긴 하는데 전산과치고는 그리 빡쎈 수업은 아니었나 싶습니다. 학점은... 교수님 최고!^-^
숙제는 그냥 매주 있다고 보시면되고 프로그래밍숙제도 자주 있어요 그런데 딱히 시간이 많이 걸리는 것들은 아닙니다. 수업도 나쁘진 않고 이산구조 박진아교수님꺼 듣는게 괜찮은거 같네요
교수님마다 다른거같긴한데 강성원 교수님은 오피셜 랭기지가 따로 없습니다. 그래서 자기가 쓸 언어는 알아서 잘 공부가 되있어셔야하고 수업은 그냥 데이터 구조랑 알고리즘들 개념위주로 설명하시고 이제 나머지 구현은 다 숙제로 나오는 겁니다. 숙제가 다른 분반에 비해 많은거 같기는 한데 하루안에는 다 끝나는 숙제들이고 남는것도 많았던거 같네요
수업은 많이 기대하지 마세요.굉장히 널럴합니다.에듀3이니깐 조교를 잡고 많이 물어보세요.
14년 봄학기에 김문주 교수님의 프로그래밍 수업을 들었는데, 정말 괜찮았습니다. 특히 교수님이 수업시간에 조는 것을 방지하기 위해 피곤한 학생들에게는 커피나 음료수를 주셔서^^. 설명도 정말 잘해주셔서 수업시간에 이해가 안 간 개념들은 거의 없었습니다. 학점도 잘 주셨어요(물론 기초과목들이 학점을 잘 주는 편이기는 하지만)
쉽고 재미있었어요. 공부하기 싫을 때 로봇가지고 노는 느낌으로 했습니다.플젝은 실현가는 것을 최대한 찾아보세요.필수수업은 아니고, 학점 채우기용? 놀이용?
강의 굉장히 열심히 해주십니다. 잘 들어놓으시면 OS들을때 상당히 편합니다. Bomb Lab 이라는 재밌는 프로젝트를 내주시는데, 사실 솔루션들은 구글링하면 금방 나오지만 가급적이면 스스로 해결해보시는 걸 추천해드립니다. 시험 문제는 강의 열심히 들으시면 풀 수 있는 무난한 수준으로 나오고, 학점도 괜찮게 주시는 편입니다. C 코딩을 많이 해보시고 오신 분이 매우 유리합니다.
매 시간마다 퀴즈를 봅니다. 수업 중간중간에 엔지니어로서 가져야 할 자세등에 대해서도 많이 알려주십니다. 강의에서 다루는 내용의 난이도가 크게 높은 편은 아니나, 평소에 공부를 안해놓으시면 기말 프로젝트를 준비하기가 힘듭니다. Web UI + DB 를 이용한 서비스를 구현하는 프로젝트가 있었는데, DB보다도 Web쪽에 대한 개발지식이 없으시면  프로젝트하는데 시간이 많이 듭니다.
프로젝트가 없습니다. 시험은 족보에서 많이 나오는 편이니 족보를 꼭 보셔야 합니다. 가끔 교수님이 전날 음주를 과하게 하셔서 수업을 일찍 끝내주시는 꿀 같은 상황이 벌어집니다. 수업 내용이 크게 어렵지는 않습니다. 다만 ppt나 수업을 통해 많은 내용을 배우기는 힘듦으로 책을 열심히 읽어가시면 편이 좋습니다.
수업 상당히 졸립니다. 학점은 제가 A-상위권이어서 그런지 짜다고 느껴졌습니다.
수업중에 버벅거려서 아쉽ㅜㅜ
허재혁 교수님을 생각해보자 하면 안재욱 교수님이 여지없이 떠오른다. 안재욱 교수님을 생각한다고 허재혁 교수님이 떠오르는 것은 아니고 허재혁 교수님과 안재욱 교수님을 생각해보면 영어가 떠오른다. 영어는 늘 떠오르고 언제까지 떠오르는지 궁금하고 아니 무섭고 그래서 언제 까지 영어가 떠오르는 거죠 하고 물어볼 사람도 없다. 허재혁 교수님은 영어를 안재욱 교수님보다 잘 하시지만 영어 사용의 목적이 언어 사용의 목적과 같다고 하면 영어로 말씀하시는 그것이 나에게 더 잘 이해되어야 할텐데 텐데 라고 붙힘으로서 그렇지 않았다는 것을 미리 말했다. 이것은 아마도 나의 잘못이 더 크고 나의 잘못이 더 크다는 것은 나의 잘못이 더 커서 나의 잘못보다 작아야할 뭔가가 있어야 하고 그것은 허재혁 선생님 아니면 프로그래밍 과목의 잘못이라고 생각한다. 생각만 하는 것은 아닌데 이런 생각 또 한다. 나의 학점으로 보았을 때 나의 잘못은 확실했지만 수업에 아랍인이 부족했다. 아랍인의 문제에 대해선 추가로 뒤에 다루기로 한다. 그래서 널널한게 뭐죠, 이 과목에서. 라고 묻는 사람이 내게 와서 물어보면 수업이 거의 일찍 끝나요 하고 대답해줄수는 있다. 그런데 그렇게 일찍 끝나는 그 수업이 어려워요 하고 덧붙히지는 않아도 된다. 남는 것은 시력의 학점과 실력의 허점이다. 추가) 나는 허재혁 선생님의 수업을 들으면서 인상적인 에피소드를 겪었다. 허재혁 선생님의 수업에는 두 세명 정도의 아랍인 남학생도 나와 같은 수업을 들었는데 그 남학생 아랍인 들은 보통 수업때 거의 대부분의 학생들처럼 아무말을 하지 않는다. 아무 말에는 질문도 당연히 포함되어 있다. 그런데 어느 날 그 남학생 아랍인들이 한 수업에서도 여러 번 질문을 하고 수업에 적극적으로 참여를 한 수업이 있었다. 나는 왜 그럴까 고민을 많이 해봤다. 그 수업날은 허재혁 교수님이 아니라 성함이 기억나지 않는 다른 여자 교수님이 수업에 교수님으로 참여했는데 나는 그것은 처음 부터 알았지만 그것을 떠올린 것은 나중이 었다. 결국 나는 아하 나 아 이제 알겠다 라는 말을 외칠 수 밖에 없었다. 나는 이 문제가 은유한다고 생각한다. 그런데 나는 이런 문제를 아주 심각하게 여러 매체 같이 진지한 이름을 가진 곳에서 맞닦드리기만 해서 이 문제가 이렇게 귀여운 스케일로 나타날 줄은 몰랐다. 아랍은 내게 아직도 너무나 미개척지 이고 신비의 장소이다 라는 것을 다시 한 번 느끼게 해준 문제였다. 하여튼 문제였다. 문제야 문제 이런 생각도 나중에는 많이 말해보았다.
안드로메다로 가는 강의.덕분에 주저하지 않고 드랍할 수 있었습니다.
로드가 어느정도 있지만 배우는것도 많고 전체적으로 만족들은것보다는 (예전보다?) 학생들 덜 챙겨주시는것 같고학점은.. 생각보다 조금 낮게 주신듯
중간까지는 공부를 안해도 됩니다. 기말도 쭉 공부를 안했더니 망했습니다. 기말은 공부를 꼭 하세요. 과제는 java로 나왔는데 뒤에 나오는 숙제가 java를 처음 접하는 저에게는 난이도가 조금 있다고 느껴졌습니다. 학점은 중간 median 조금 넘고 기말 median 보다 낮고 과제 다 만점이었는데 B+ 받았습니다. 교수님 정말 좋으시고 남는거는 정말 많은 것 같아요!! 타학과 학생분들께도 추천드립니다.
강의를 정말 잘하십니다. 과목 자체가 쉽다보니까 A+은 받기가 힘들어요.
상처뿐인 학점수업 듣는건 널널하고 숙제는 안 널널합니다.남는건 '구드 럭'
핀토스 만든사람 진짜 ... 하....
류교수님 강의 잘하세요!
실습은 재밌고 숙제는 정말 유익한데 수업이 재미없어서 공부는 ppt로 다 한듯 합니다.
전산과 + 수학과에서 같이 열리는 과목이라 수학이 싫으시다면 안 듣는걸 추천합니다.가끔씩 나오는 숙제와 시험공부만 하면 되니 공부량이 많지는 않습니다
소문에 비해 그리 빡쎄지 않았던 허아키였습니다. 플젝은 아키텍쳐를 하나씩 구현해 나가는 핀토스식 축적(?) 플젝이었습니다. 교수님이 중간중간 바쁘셔서 수업도 몇 번 빠지고 숙제나 플젝도 쉬워져서 할만했습니다. 다만 기말고사를 기출이랑 90% 똑같이 내셔서 당황스러웠던 기억이 있습니다. 기초부터 차근차근 설명해 주시기 때문에 수업만 열심히 듣는다면 못 따라갈 걱정은 안 해도 될 것 같습니다. 학점은 놀랍도록 잘 주셨네요.
부탁드립니다. 제발 이 과목 듣지 마세요.
이번학기 플젝 3개였는데 그 3개마저 너무 쉬웠습니다...남들은 꿀이라고 부러워 하지만 정말 남는게 1도 없었음널널하긴 개널널함
남는거 꽤 많고, 타과 학생들에게 추천할만한 전산과 과목무조건 자바로 프로그래밍하게해서 자바를 공부하게됨과목 내용이 쉬워서 예습하면 수업이 졸리고 안하면 모르겠고학점을 칼처럼 잘라주시는듯뒤에 나오는 프로젝트는 꽤 어려웠던것으로 기억함
우선 배우는 것은...중간고사 전까지는 디지털 시스템을 이루는 구성요소들과 이를 이용한 비교적 간단한 회로들을 배우게 됩니다.기말고사 부터는 sequential system을 배우게 되는데 여기서 state 개념과 register 그리고 저의 정신을 안드로메다버스태워버린 bus가 나옵니다.  로드는 꽤 있습니다. 매주 숙제 아니면 챕터요약이 나왔습니다. 개인차가 있겠지만 저는 하는데 5~6시간씩은 썼습니다. 그리고 매주 실험이 3시간씩 있고 프리랩과 파이널이 두개 다 있습니다. 실습시간에 나오는 과제들은 처음엔 무지 쉬운데 뒤로 가면 어려워져서 미리 코드를 짜고 가시길 바랍니다.(사실 코드는 단순한데, 컴파일이...) 남는 것은... 좀 애매하네요.
교수님께서 학생들을 배려해주시는게 매번 느껴졌습니다.그리고, 개발적인 이슈들에 대한 이야기에, 바로바로 의견 개진을 해 주셔서 좋았습니다.몇번의 교수님 미팅 시간에 준비를 살짝 소홀히 한 적이 있는 것 같아 죄송하네요.
가끔 디테일이 심해 안드로메다로 간적은 있지만 전반적으로 꽤 괜찮은 편입니다.
전산과 전필이라 들었는데 사실 뭐가 남는지는 잘 모르겠습니다. 중간 전까지는 정진완 교수님께서 가르치셨는데 정말 공부 안해도 될 정도입니다. 시험 범위도 굉장히 적을 뿐더러, 문제도 쉽습니다.중간 이후부터는 최성희 교수님께서 가르치셨는데 진도가 정말 빠릅니다. 하루에 거의 한 챕터를 나가는 날도 있었습니다.교수님께서 수업 준비를 잘 해 오시는데, 질문하면 좀 당황하십니다. 두 교수님 모두 영어강의를 좀 어려워 하셔서 듣는 학생 입장에서도 수업에 집중하기 힘들었습니다.
수강 전에 저도 소문듣고 겁먹었었는데 실제로는 생각보다 어렵지 않습니다. 로드도 핀토스 잘 해내면 그리 빡쎄지 않아요
수업 내용은 평범한 데이터구조였습니다.프로젝트 2번, 숙제 6번 (이중에 코딩하는 게 4번)이 있었습니다. 숙제는 배운 데이터 구조 구현하는 거여서 평범했고 , 플젝주제는 흥미로웠습니다. ctrl Z의 위대함과 inverted index에 대해서 알게하는 플젝들이었어요. 학점은 A+은 아무도 없었지만 40%이상까지 A-를 주셨습니다.
김명호 교수님 DB를 들었습니다.일단 조교님들이 매우 좋으시고요, 잘 알려주세요. 모를 때 조교님들 찾아뵈면 잘 알려주시기에 공부하기 좋을 것 같습니다. 같이 듣던 사람들을 보면 교수님의 수업을 듣기 어려워 하는 경우가 많았습니다. 아무래도 영어로 수업이 아주 매끄럽진 않습니다만 듣다 보면 아 정말 잘 가르치시는구나 느끼실 수 있습니다. 전 중간까지는 잘은 못 챙겨들었었는데 중간 이후부턴 교수님 말씀을 다 받아적으면서 들으니까 잘 들리더라구요. 따로 책도 정말 열심히 보았고, 책의 연습문제도 풀고 그랬습니다. 강의 열심히 따라가다 보니까 DB가 너무 재밌어서 공부도 흥에 겨워 했었네요 학점은 만족스럽진 않았어요. 학점 이거 맞냐고 메일 보낼까 하다가.... 그냥 말았네요.
성실한 분이시면 기대 이상으로 받을 수 있습니다. 교수님도 너무 좋으세요 ㅠㅠ 꼭 들어보시면 좋을 수업인 것 같아요. 전 정말 재밌게 들었습니다.
윤현수 교수님 아키 듣지 마세요. 공부 별로 안하고 A-를 받긴 했습니다만 A- 받으려고 들은 건 아닌데.. 참 그렇네요. 학점 신경쓰시는 분이면 이게...학점이 후하지 않아요. 왜냐면 족보가 돌아서.. 다 족보 보니까 딱히 공부 더 뭐 한다고 잘 볼 방법도 없고요. 수업은 출석 안해도 되지만 가봤자 강의 잘 못하세요ㅜ
박진아 교수님 이산구조는 정말 사랑이죠. 무난하게 해서 A+ 받았는데 잘 배웠던 것 같아요. 이산수학 들으려고 고민하는 분들 있는것 같은데 저는 박진아 교수님 정말 추천해요, 정말 잘 가르쳐주시고, 열심히 하려고 하는 학생 더 신경써주세요. 한 가지 팁을 드리면요, 교수님이 매 시간 출석을 대신해서 끝날 때 질문이나 comment 써서 제출하게 하는 게 있어요. 대부분의 학생들이 별 거 안쓰고 수업 끝나자마자 이름만 적고 내고 가거든요. 전 매일 1,2분씩 늦게 가더라도 애들 다 떠날 때 앉아서 하고 싶은 말이나 질문, 코멘트 열심히 적어서 냈었어요. 교수님이 여자분이시고 조금 세심한? 분이셔서 그런지 한 두번 그러니까 바로 이름 외우시더라고요. 좋게 보시는 것 같았어요. 아 그리고 중요한 게 또 하나 생각났네요. 숙제 할 때 열심히 하셔야해요. 숙제 중에 part2엿나 암튼 각자가 문제 골라서 푸는 게 있는데요, 이 때 정해진 갯수 이상으로 많이 하고 또, 어려운 문제(책 연습문제에 별 표시 된것들) 골라서 푸시면 보너스를 주시거든요. 박진아 교수님 이산이 절대평가로 주시기 때문에 이 보너스 잘 모아두시면 시험 때 좀 실수해도 만회하실 수 있으실 거에요. 암튼 전 수업 매우 좋았고, 저도 열심히 하고 그랬던 것 같습니다.
수업 로드는 거의 없습니다. 숙제가 10번정도 나오고 프로그래밍 숙제가 2번 나왔는데 마지막 프로그래밍 숙제를 제외하고는 난이도는 매우 쉬웠습니다. 시험 난이도도 수업만 이해했다면 쉽게 해결할 수 있는 문제가 많이 나와서 그렇게 부담이 되지 않았습니다. 중간고사 10퍼 기말 25퍼정도 했더니 에이제 나오더군요. 수업에서 뭔가를 배우기 보다는 혼자 책을 읽고 공부하심이 좋을 것 같습니다.
수업 엄청 못 하십니다.. 영어 발음이 이상하셔서 알아듣기 매우 힘듭니다. 팀플젝도 엉성하고 기말은 뜬금없이 take-home exam이고.. 남는 것도 없고..
정신없이 진도가 나가고 매일 보는 퀴즈 때문에 머리가 아프지만 돌이켜보면 배운건 많은 것 같아요.
뭐 우리학교 교수님은 아니시지만,, 매우 좋았어요. 알고개는 최모 교수님만 아니면 다 괜찮을듯ㅇㅇ
류교수님은 정말 강의를 잘하십니다.저는 이 강의로 제 인생의 진로를 정할 수 있었습니다. 생각대로 될지는 모르겠지만,영어로 한번 한글로 한번 설명해주시기도 하고여러가지 읽을 자료도 주시며 질문도 잘 받아주십니다아 그리고 조교님들도 정말 똑똑하고 친절하시니 조교 office hour꼭꼭 이용하시길
남는게 최고 많은 수업이었지만 교수님이 조지아텍으로 돌아가셔야 한다니 ㅠㅠ
남는거 전혀 없습니다그냥 전필이라서 들었어요수업이 포커스도 없고 강의도 알아듣기가 정말 힘듭니다
빡쎈데 배우는 내용은 이후에 많은 도움이 되엇습니다
교수님이 완전 친절하시고 수업도 잘하세요
과목 자체도 쉬운데 시험마저 쉬워서 당황스러웠던 기억이하지만 강의 내용 자체는 의외로 많은걸 커버하고 있음A+이 아무도 없었던게 충격적?
강의 정말 잘하십니다. 덕분에 프로그래밍에 눈을 떴습니다.
정말 한 학기에 많은 걸 배워 갑니다. 분명히 시작은 간단한(?) 퀵 소트였는데 정신을 차려보니 NP-complete를 따지고 있더군요ㄷㄷㄷ 비고다 교수님이 언제 돌아오실진 모르겠지만 다시 오신다면 듣는걸 권합니다.
수업 잘 듣고 숙제만 열심히 하면 됩니다. 정말 그것만 열심히 해도 성적은 나옵니다. 수업 내용은... 글쎄요.
배우는 건 은근히 많습니다. 참고로 이윤준 교수님의 경우에는 교재도 그렇고 숙제도 그렇고 python을 써야 되더라구요.
담당교수가 정지원 교수님으로 되어있는데 오프리드 교수님이 가르치셨습니다. 프로그래밍 기초 때에서 랩만 떼서 하는 느낌이었어요. 문제는 분명히 과목명은 실습인데 이론 부분이 꽤 많습니다;;; 수업 내용 잘 안들어놓으면 나중에 시험지 받아보고 꽤나 후회하실겁니다. 참고로 PP에서 배우는 scheme이랑 여기서 배우는 scala랑 겹치는 부분이 많습니다. 그래서 한 모 교수님의 경우 프실 들은 사람은 PP 들을 필요 없다고 했을 정도였습니다.
랩 점수 400점 만점에 320을 못넘으면 F고, 그레이드는 중간기말 2번으로 결정됩니다. 어차피 프밍기는 렉쳐만 듣는다고 되는 것도 아니고 자신이 열심히 따라해보면서 익혀나가는게 가장 좋습니다. 수업은 모두 ppt로만 하니 수업을 못따라갔더라도 ppt 보시면 됩니다. 랩 시간에는 열심히 하시는게 좋을거예요.
scala라는 언어로 강의하시는데.. notepad++로 코딩하고 cmd로 컴파일하는 기묘한 언어입니다. 소스 짜기에도 불편하고..적응하는 데에 시간이 꽤 걸립니다.그것과 별개로 강의는 재밌었습니다. 매 강의마다 하나의 topic으로 시간을 보내는데, 약간 똑같은 내용을 반복해서 강의하는 느낌이 없잖아 있지만 확실하게 이해하는 데 도움됩니다. 수업 분위기 자체가 유하고 PPT도 이해하기 쉽게 정리되어 있어서 수업 대충 들어도, 9번 있는 숙제 열심히 하시고 교수님이 직전에 나눠주시는 기출문제 풀어보시면  됩니다.
강의 정말 잘해주시고 프로젝트가 있어서 좀 그렇긴한데 허재혁교수님 정말 좋으심
"헛수고." 많은 휴강과 매번 늦게 시작하는 수업.귀가 트이는 교수님의 네이티브 영어와 훌륭한 강의.질문 보내면 답해주지 않는 조교.상처만 남은 학점.청강 추천.
과목 자체가 상당히 쉽고 로드도 얼마 없습니다. 시험도 중간, 기말 모두 쉬웠고, 교수님, 조교님들 모두 친절하십니다. 하지만 이산수학에 관심이 있다면 이산구조 대신 수학과의 이산수학 과목을 듣는게 좋을듯...
오혜연 교수님 DS는 사랑입니다. 적당한 내용과 어렵지만 충분히 할수 있는 과제로 기본적인 개념을 다루고 시험문제는 단순한 암기도, 세세한 디테일을 나열하는것도 아닌 정말 훌륭한 문제들이에요. 데이터 구조에 대한 설명도 훌륭하지만 각 데이터구조가 언제 쓰이는가 또 어떤 경우에 더 나은가 등등에 대한 충분한 고찰을 유도하는 문제들이 출제됩니다. 또 교수님 강의력이 대박이어서 이해하는데 큰 문제가 없어요. 경쟁률 뚫고 붙잡은 전산꿈나무시라면 열심히 듣고 많이 얻어가는걸 추천드립니다.
수업 재밌어요. 이것저것 많이 알려 주시고 질문에 대답하면 음료수도 주시고(물론 저는 한 번도 못 받았지만). 이 강의를 듣고 전산과에 대한 흥미가 생겼습니다.
많이 널널한 수업입니다. 수업시간에 졸고, 점심시간 줄서는 중 ppt를 보고도 그날 수업한 내용을 따라갈 수 있을 정도로 수업을 천천히 나가십니다. 매주마다 과제가 나와서 푸는데에 시간이 걸리긴합니다. 프로그래밍 homework는 2개 나왔는데 하나는 매우 쉬웠고 하나는 꽤 어려웠습니다. 학점은 잘 주신다는 평이 많아서 기대했습니다만... 평범하게 주신 거 같습니다. 중간 기말 모두 +1시그마, - (프로그래밍 homework2를 날려먹음)으로 A-가 나오더라고요.
플젝이 6개 나왔는데 전산과로서는 평범한 로드라고 할 수 있겠네요. 유명한 대로 타자기 만드는 오토마타를 짜는 건데요. 스타일 점수는 전혀 안보고 인풋 넣어서 테스트만 돌려서 okay면 되는 채점방식입니다. 언어선택은 파이썬을 추천해드립니다. 저는 java로 짜서 프로그램이 엄청 길어진데다, lex와 yacc의 적용이 힘들어서 5번째 플젝에서 많이 헤멨습니다.  시험은 오픈북이고 인덱싱만 잘해가시면 다 푸실 수 있습니다. 다만, 문제가 단답형들이 많아서 계산실수를 안하면 부분점수를 1점도 받지 못하게 되니까, 실수에 주의하시면 좋을 거 같습니다. 학점은 잘 주셨습니다. 배우는 거는 컴퓨터가 어떻게 수학적으로 구성되어 있는가에 대한 것입니다. 교수님이 수업중에 상당히 수식을 강조하셔서 이해가 잘 안되기도 합니다.
과제는 총 9개 나왔습니다. 내용도 무난하고 교수님도 잘 가르쳐주세요!언어는 스칼라로 하는데 별로 어렵지 않습니다.학점도 잘 주세요!
플젝 7개 진행했습니다. 교수님이 수업은 잘 하셨는데 밑에 님 말씀처럼 늦게 오신적이 많고 중간에 휴강도 몇번 하셔서 수업진행에 어려움이 많았습니다. 조교들의 일처리도 별로여서 여러가지로 수업이 잘 안 굴러갔습니다. 플젝이 많은 만큼 학점으로 얘기해주실 줄 알았는데, 평균정도 받으면 B- 받게 주신듯합니다. ㅠㅠ
사실 기말 전주까지는 조교님이 답장을 잘 해줬습니다.기말 이후에 갑자기 잠수를 타서 그렇지.출첵은 없고, 교수님 강의력은 좋은 편입니다.  학점은... 짜게 나왔다고 한느데 저는 잘 받았습니다.
남는거야 플젝 어떻게든 하면 당연히 남는거고...교수님 강의도 잘하시긴 하는데..근데 문제는 조교가 플젝하다 막히는거에 대해 전혀 도움을 못주고,기말고사 성적도 안가르쳐주고 학점도 좀 짜게 주시네요 ㅠㅠ 참 애매한듯...
박진아 교수님의 이산구조 분반이 다른 반보다 늘 인기가 많아요. 그래서 일단 수강신청이 어렵지만, 수강신청만 성공하시면 짱짱입니다. 개인적으로 수리과학과의 이산수학을 듣고 와서인지 내용은 정말 쉬웠습니다. 뒷부분의 오토마타 부분은 재밌게 들었어요. 수업 진도는 개인적으로 느리다고 생각했는데, 교수님은 계속 빨라서 미안하다고 하셨어요. 친절하셔서 학생 한 명 한 명을 이해시키시려는게 보입니다. 수업 끝나고 앞으로 나가서 질문하면 매우 친절하게 대답해주십니다. 숙제는 6개정도 나오는데, 그 중 코딩 과제가 2번정도 있어요. 언어는 기본적으로 파이썬 쓰고요, 원한다면 C나 자바로 바꿀 수 있는데 저는 파이썬으로 했습니다. 과제 난이도는 쉬웠어요.(CS101은 A-받았습니다)
저는 오혜연 교수님의 데이타구조 수업을 들으며, OTL 과목사전에 왜 '남는거' 항목이 있는지 알게되었습니다. 정말 많이 남아요. 제가 지금까지 들은 KAIST수업중 가장 남는게 많았습니다. 과제는 후반부로 갔을 때는 조금 어려웠습니다. 교수님은 친절하시고, 내용은 평이합니다. 특이한점이라면 파이썬이 아닌 자바로 수업을 하는데, 자바를 써본적 없는 학생이라도 한 번 이 수업을 통해 자바도 익혀가고, 남는게 많은 수업도 듣고 가길 강력히 추천했습니다.(제가 그런 케이스)
빡셌던 한학기 열심히 한만큼 배운것도 많았고 학점도 잘나온 것 같네요.근데 플젝이 7개라서 로드를 감당하기 힘들었습니다.(다른 과목들 ㅠㅠ)존킴SP 들으시려면 단단히 각오하셔야 할거에요.
개인적으로 수학을 잘 못해서 걱정했으나, 생각보다 어렵지 않은 과목이었습니다.   교수님이 영어를 잘하시는 편이 아니시지만 집중해서 잘 들으시면 수업 내용은 잘 이해갑니다. 중간중간 질문하면 한국어로도 설명해주시기도 해요.  로드는 매주 4문제 정도 풀어서내는게 있고, 프로그래밍 숙제가 2개가 있는데 하나는 굉장히 쉽고 하나는 어렵습니다.   시험 난이도도 숙제 열심히하고 개념들 잘 이해하고 있으면 할만 한 수준인 것 같아요. 학점은 그냥 그런대로 주시는 듯 합니다.
수강생이 매우 많았던 2015가을 PP였습니다.수업시간에 화장실에 못가게 하는 놀라운 교수님을 경험할 수 있습니다.배우는 내용은 스킴, 라켓에 대해서 배웠던 것 같습니다. - 과목 이름은 PP인데 언어 수업 같았습니다.의외로 신기한 내용이 많습니다. 스트림이라던가, 함수형 프로그래밍 등.과제는 어렵지 않습니다. 수업은 재미없었습니다. 출첵 꼭 합니다 - 교수님이 나눠주는 종이로 출석체크를 직접 하십니다. 개인적으로 교수님이 한글로 강의하신다면 정말 좋을 것 같습니다.PL을 동시수강 또는 먼저 들었던 학생에게 패널티를 줬던걸로 기억합니다.(최대학점 A-)수강하실거면 책을 사서 먼저 읽어가시길 바랍니다. SICP책은 좋은 책입니다.
학점은 잘 주는 편이라 생각합니다.중간 평균 에서 약간 낮고, 기말도 아마 평균 언저리일것이라 생각했는데 B+주셨습니다.이번학기에는 학점도 중간에 올려주셨습니다. 아마 많은 수강생들이 학점상승을 받았다고 생각됩니다-이유는 모르겠습니다.플젝 매우 빡셉니다. 그리고 시험을 잘 봐야 합니다. 플젝 열심히 했는데 학점 왜이럼 으어어 하시는 분들은 아마 억울하실 겁니다.조교님들이 별로 도움이 되지 않습니다. 과제 특성상의 문제도 어느정도 있다고 생각됩니다.교수님 강의 잘하십니다. 영어로 설명하다가, 모르겠다는 표정 지으면 한글로 다시 설명해주십니다.
1. 기말고사 성적 안알려줌. 2. 상위권에게는 성적이 좀 짠듯. A+을 잘 안주시는듯. 3. 플젝 7개, 하나 해결하면 하나 나오는, 딜레이라도 하면 그 다음과제가 무척 부담되는. 그런 학기를 보내게 됨. 4. 하지만 강의 수준이 좋고, 남는 거는 지금까지 강의중 최고인듯.
저는 DS랑 동시에 들었는데 자료구조에 대한 이해도 좀 높힐 수 있었던 것 같고함수형 프로그래밍과 imperative programming을 잘 이해할 수 있었던 것 같습니다.lambda도 매우 유용합니다. 출첵은 하지만 수업을 굳이 열심히 들을 필요는 없고 SICP책 보면 더 잘 이해가 갑니다.숙제도 그냥 SICP연습문제 또는 매 학기 우려먹는 과제를 내주십니다. 어차피 과제가 성적에 들어가는건 아니라 교수님도 그렇게 성실하고 고급진 과제를 원하는건 아니고 그냥 "숙제 직접 해보면서 익혀라~ " 하는 정도의 의도를 가진 숙제라고 보면 됩니다. 숙제도 가끔 나오고 딱히 힘들지도 않습니다. 다만 발문이 애매한 경우가 많아서 '이게 뭘 물어보는걸까?'를 고민하는 데에 시간을 많이 쓰게 됩니다. 이번 학기는 수업 태도가 전반적으로 별로라고 생각했어서 그런지 학점은 그리 잘 준 건 아니었고 기초 과목 정도로 짤라주신 것 같습니다.
정지원 교수님이 DS 두 분반(A,C)를 운영하셨는데 그 중 비 전공자용 분반은 파이썬을 사용했음.파이썬을 좀 더 잘 활용할 수 있게 됐던 것 같고 데이터 구조에 대해 더 집중해서 공부할 수 있었던것 같음.로드 하나도 안 빡세고 시험은 크게 어려운건 아니지만 다른 DS시험들과는 달리 시험 평균이 그리 높지 않음. 부분점수가 박해서 그럴 수도 있음.학점은 잘 주시는듯함.
평소에 플젝 빡센건 그렇다쳐도시험기간에 플젝 내준건 좀 너무하다싶었음ㅋㅋㅋ
교수님이 수업을 잘 하시고, 질문에 친절하게 대답해주십니다.elice라는 사이트를 이용해 과제를 받고, 제출하는데 모두 주어진 문제를 해결하는 코딩 과제입니다.초반부는 쉬웠지만 후반부에 상당히 어려웠습니다. 기업 입사문제같은 것도 포함하셨다고 했습니다. 교수님께서 직접 수업은 어렵게 하고, 학점은 잘 주는 것이 자신의 지론이라고 하시면서 학점을 매우 잘 주셨습니다. 총점이 평균을 넘으면 A를 주셨습니다.
송OS 말고 신OS 들으세요. 딱 하나 있는 단점은... 로드에 비해 학점을 박하게 주셔요ㅠ
교수님 강의력이 유명한 이유가 있습니다. 수업만 열심히 들으시면 시험, 플젝 모두 무난히 해결하실 수 있습니다.
핀토스, 오디세우스와 함께 전산 플젝 3대장 켄스 플젝이 있는 네트워크입니다. 전산과생이라면 꼭 들어야 하는 강의라 생각하고 실제 배우는 것도 많습니다. 교수님 강의력도 훌륭하고 학점도 잘 주십니다. 핀토스나 오디세우스를 짜 본 분이라면 켄스는 아주 쉽게 느껴질 거에요.
어렵고 양이 많아서 수업 직후에 복습을 꼭꼭 해야합니다. 매 수업 이해를 잘해야 과제도 수월하게 할 수 있습니다. 다른 전공과목에 비해 학점 박하다고 생각합니다. 상위권 친구들은 생각했던거보다 한 단계씩 낮게 받고, 실제로 그랬는지는 모르겠지만 학기 중에 교수님께서 시험을 못본 하위권에게 f를 주신다고 하셨습니다(결격사유가 없어도)
강의 첫 절반은 확률적 최적화에 대한 내용이고, 유전알고리즘, 진화컴퓨팅, 하이퍼휴리스틱 최적화 등 어려운 (NP-complete) 문제를 풀기 위한 방법들을 배웁니다.마지막 절반은 위의 최적화 알고리즘을 소프트웨어 공학에 어떻게 쓰일 수 있는지 배웁니다. 가령 유전 프로그래밍을 사용해 테스트 케이스를 자동 생성한다는지, regression testing 에서 fault detection rate을 최대화하기 위해 테스트 케이스들을 어떻게 정렬해야 하는지 등. 소프트웨어 공학에 대해 전혀 몰라도 재미있게 들을 수 있는 수업이라고 생각해요.개인적으로 정말 유익한 수업이었습니다. 소프트웨어 공학의 문제 뿐만 아니라, 모든 문제를 탐색공간에서의 최적화 문제로 생각하는 법을 배우게 됩니다. 학점도 매우 후하게 주시구요.
널널하고 편했습니다 프로젝트 난이도도 쉬운편이었고 그외에도 무난했습니다.  전 받을 학점 받았긴 한데 다른분들은 잘 모르겠네요
1~2 주 간격으로 문제 풀어가는 필기숙제 + 학기 전체적으로 6개의 플젝이 있습니다 수업내용은 주로 수식을 통한 개념설명으로 진행이 됩니다. 디테일한 부분은 다소 생략하는 느낌이 있는편이구요 시험은 오픈북으로 진행되고 큰문제 6개정도에 시험시간이 한시간 반정도로, 길지 않습니다. 오픈북이라고 공부안하고 그냥가시면 어디에 뭐 있는지 찾다가 시간 다 보냅니다. 책 어느부분에 어느개념이 있는지 이정도는 숙지하고 가셔야 됩니다. 학점은 잘주셨습니다.
어렵지 않은 내용 + 교수님의 잔잔한 수업스타일 때문에 수업시간이 다소 지루할수 있습니다 언어는 자유선정이라는게 장점일수도 있고 단점일수도 있겠네요 숙제는 1~2주 간격으로 필기숙제와 팀 프로젝트 2개가 나가는데 팀 프로젝트는 그냥 혼자해도 괜찮은 수준이긴 한데 팀을 짜서 하게되니 암을 유발합니다. 팀플젝 있는 수업은 피해야 겠다는 생각을 하게 된 수업. 학점은 A+가 한명도 없다는걸 빼면 대체적으로 잘주신거 같습니다
교수님이 수업준비를 많이 해오시고 수업도 잘 하시는데다가 학생들 질문도 친절하게 받아주십니다 내용이 어려운 수업은 아니므로 수업내용만 잘쫒아가시면 되구요. 코딩숙제가 2개 끼어있긴한데 cs101들으셨으면 무난하게 하실수 있을 정도의 난이도로 나옵니다. 시험도 어렵지 않게 나오고 절대평가로 성적을 주시기 때문에 학점은 후합니다
데이터구조와 함께 first mover disadvantage를 배울 수 있는 과목입니다. 강의력도 좋으시고 과제도 적당히 어렵습니다만 오류가 많아 먼저 과제를 하기 시작하면 오류밭에서 뒹굴게 됩니다.
1. 비현실적인 목표: i) 랜덤 매칭된 학부생 2-4명이 ii) 3달 동안 구현 가능하면서도 iii) 특허를 낼 수 있는 독창성과 신규성이 있으며 iv) 실용성도 있는 프로젝트 주제를 v) 2주 안에 생각해야 합니다. 이런 아이디어가 생각나시면 자퇴하시고 빌게이츠가 되시는게 좀 더 좋을거 같습니다.2. 너무나 짧은 개발 시간: 아이디어 내고 특허 명세서 작성하면 실제 개발 시간은 1.5개월 정도 남습니다.3. 한국어 수업: 전산필수 수업이므로 외국인 학생들도 듣는 수업인데 일부 교수님은 한국어 강의를 하십니다.4. 쓸모 없는 특허: 왜 써야 하는지 모르는 특허 명세서를 써야 하고 이게 평가 항목에 들어갑니다. 물론 저희가 스스로 써야 하지만, 변리사에게 도움을 받아도 됩니다. 이게 무슨 소리인지 잘 모르시겠다면 정상입니다. 저도 그랬습니다.결론. 전산필수라 어자피 들어야 하는 과목이지만, 강의계획서에 '특허'나 '랜덤'이라는 단어가 있다면 마음의 준비를 하고 가시기 바랍니다.
시스템쪽에서 John SP와 함께 가장 남는게 많은 강의였던 것 같습니다. 영어 유창하시고 컴퓨터 아키텍쳐의 개념을 정도껏 깊으면서도 동시에 넓게 잘 가르쳐주십니다. 프로젝트는 수업시간에서 배운 내용을 직접 구현하는 방식이라 프로젝트와 수업간 상호 시너지가 좋구요, 프로젝트 난이도를 그때그때 학생들 의견 반영해서 조절해주셔서 신경을 많이 써주신다는 느낌을 받았습니다. 성적도 후하게 잘 주신듯 합니다
개인적으로 별로...수업 매일 15분씩 늦게 오시고, 수업진도 조절도 실패하셔서 나중에는 하루에 한 chapter씩 나가셨습니다. 교수님이 수업에 불성실한게 눈에 보였습니다.  플젝 7개 나왔고 다 주옥같고 좋은 플젝들입니다만, 아무래도 처음 하는 입장에선 쉽지 않으실 것입니다.학점도 잘 안주셨어요.ㅠㅠ
류석영교수님이 가르치시는한 이시대의 최고의 과목일꺼같아요. 두번들으세요. 출석과 태도로 성적을 결정하고, 시험같은것은 없습니다. 따라가지못한다고해서 많이 힘들지도않고 조교님들이 친절하게 도와주셔서 잘 버틸수있었어요! 코딩입문하시는거면 꼭 들어보시는걸 추천합니다
수업 내용의 기반이 되는 교과서(SICP)를 웹상에서 쉽게 찾을 수 있어서 수업 놓쳐도 찾아서 공부할 수 있었습니다.진도 내용 자체도 어려운 내용은 아니라서 가끔은 강의보다 교과서 찾아 읽는게 더 도움이 되기도 합니다.평가는 플밍기처럼 출석 100 + 숙제 300으로 총 400점에서 300점을 못 넘기면 F를 받고, 학점은 오직 중간, 기말로만 나와서 시험 부담이 좀 있습니다.15가을땐 아침 9시 수업이라 수업 때 잘 안 듣고 교과서로 거의 연습문제 푸는 방법으로 공부했는데 시험볼 땐 이 방법이 효과적인 것 같습니다.교수님의 강의력은 생각보다 별로였어요. 한국어로 강의하시면 잘 하실 것 같은데 영어로 하시려니 전달이 잘 안되는 느낌이었습니다.과제는 15가을 기준 5개였는데, 로드가 크진 않고 개념 이해하고 있으면 쉽게 할 수 있습니다.과제 때문에 KLMS에 질문해도 아무 답변이 없어서 조교님들이 없는 것 같았어요.중간고사 채점도 거의 5주 가까이 지나서 나왔습니다.이 과목 들으면 CS320 PL들을 때 과제하기 편하다는게 장점인 것 같네요.성적은 주변에서 짜게 받았다는 말을 많이 들었습니다.
전산학부 2학년이라면 꼭 들어야 하는 숨겨진 전필.수업 커리큘림이 사전에 잘 짜여져 있는 느낌이었고 영어 강의도 깔끔합니다.문제가 있다면 진도 속도 조절에 실패해서 기말 직전에는 안 그래도 어려운 내용 폭풍같이 커버합니다.플젝이 7개나 있어서 로드가 꽤 되는데, 개인적으로 이 플젝들 안 하는 학기보다 하는 학기에 듣는걸 추천합니다.강의 때 배우는거보단 플젝 하면서 배우는게 훨씬 많기 때문에 정말 좋아요.시험 문제의 응용력이나 난이도는 아주 높진 않은데 애초에 SP에서 다루는 개념을 이 과목에서 처음 접해서 어렵게 느껴졌던 것 같아요.
교수님이 수업을 정말 못하십니다.교수님이 수업을 정말 못하십니다.교수님이 수업을 정말 못하십니다.교수님이 수업을 정말 못하십니다.교수님이 수업을 정말 못하십니다.
학점은 아직 받지 않았습니다만, 솔직히 그렇게 좋을 것 같지는 않아 보이네요 일단 교수님이 나쁘거나 그러시진 않지만, 과목 자체가 정말 풀타임으로 이 과목에 모든 노력을 쏟길 원합니다. 특히 쓸 데 없는 특허 명세서 작성이나 각종 발표 준비는 너무나 많은 시간을 소모하고 말았네요. 개인적으로는 최옥주교수님보다는 김명철 교수님이나 최호진 교수님이 빨리 바뀌셨으면 좋겠다는 생각이 들었습니다.
프밍은 기필과목이라 1학년들이 다같이 듣다보니 성적은 일괄적으로 나가는데,교수님마다 수업이 다 달라요문수복 교수님은 정말 영어로 수업하셔도 깔끔하게 잘 들리고 이해도 잘 되었던 것 같아요..!무엇보다 좋았던건 수업이 일찍끝난다는거..!설명을 덜 해주고 이런게 아니라 짧고 굵게 잘 설명해주셔서 일찍 끝나는 거라 굉장히 만족스러웠어요
수업시간에 예시를 종종 가져오셔서 이해하기 편했습니다.조교님 귀여웠어요.어느정도는 하는만큼 나오는데 그 이후는 센스나 타고남 차이 같습니다.뭘 더 공부해야할지 모르겠는데 그 이상의 것을 물어봅니다.프밍기는 기필이다보니 교수님은 그렇게 많이 안탈것같습니다.시간표 이쁘게 짜시고 종종 일찍 끝내주시는 교수님 있으시니 찾아보세요. 이영희 교수님은 주로 12시에 끝내주셨습니다.
듣지 마세요 ㅇㅇ10시 반 수업인데 12시 반에 끝내줄 때도 있을 정도로 늦게 끝내줍니다. 졸면 불러내서 질문하고 대답 못하면 바로 푸쉬업... 듣게 되면 그냥 노트북 들고가서 혼자 공부하는 게 좋은 듯...
프밍은 반별로 PPT까지 모두 똑같아서...딱히 교수님을 보고 듣는 수업은 아닌 것 같아요. 그냥 알맞는 시간에 채워서 들으세요! 다만 되도록 1학년때 끝내야하는게, 시간이 괴랄맞아서 시간표 짜기 되게 어려울거에요!
알고리즘 개론보다 얻어가는 내용이 더 많은 수업입니다!물론 로드도 알고리즘 개론보다 많아요 ㅠㅠ교수님이 가르쳐주는 수업이 아니라, 학생들의 토론을 통해 이루어지는 수업이고 숙제 점수로 학점이 결정되니, 본인이 열심히 준비하는 것이 중요합니다.
운영체제는 무조건 신인식 교수님께 들으세요. 짱입니다.
배우는 것 많이 없이 그냥 학점 잘 받고 싶으면 윤아키 들으세요. 그닥... 깊이있게 남는건 없어요.
매주 과제가 있어서 꽤 하드합니다. 그래픽스 정말 재미있어요. 이 수업 덕분에 현업에서도 많은 도움이 되었습니다.교수님도 정말 수업 잘하십니다. 질문 많이 하세요 잘 모르고 생소한게 당연한 과목입니다.
정말 별로에요.과고 나와서 프로그래밍 내용 알고 있었는데도 이 수업방식으로 얻어갈 건 거의 없다 생각되었습니다. 배경지식 없는 학생이 들으면 프밍에 관심끄기 딱 적당한 수업이었어요.
랩이 총 7개가 나오는데, 만만치 않습니다.그래서 그거 믿고,랩이 어려웠으니 학점은 잘 주시겠지 이런 생각  하시면 안됩니다.시험 결과로 거의 성적이 결정됩니다. 숙제 다 했다고 잘 주시는 게 아닙니다.2학년이 듣기에 정상적인 수업은 아닌 것 같습니다. 다루는 내용도 많고, 전산에서의 전반적인 내용을 다룹니다.일단 듣는다면, 남는 것은 많습니다. 교수님마다 차이가 크다고 하는데, 저는 가을만 들어서 잘 모르겠습니다.가을 교수님은 수업을 잘 하십니다.
학점은 잘 주는 편이라는데, 아직 안나와서 모름.잘 주는 편이라는 말이 왜 나오냐면, 중간기말 합친 비율이 예를들어 80퍼라 하면, 중간 30 기말 50 이렇게 할수도 있고, 중간 35 기말 35 이렇게 반영할수도 있고 해서 그런것같음. 절대평가임. 반영하는 기준은 중간기말중 잘본걸 더 많은 비율로 반영한다는거.다만 강의듣다보면 교수님 강의가 영어 전달력이 좀 떨어지는 편임. 한글로 수업하신다면 더 좋을것 같은데.게다가, 좀 이해안되는 규칙이 몇개있음. 출석체크 사진을 찍는데, 이틀 뒤까지 klms에 댓글을 달아야 됨. 그 시간에 안달면, 실제로 강의를 들었고, 사진에 찍혀있어도 결석으로 처리함. HW late도 안받음. 딜레이 패널티가 100%임. 배우는 내용은 매우 매우 평이한듯. 정렬(sort)부터 시작해서 최적화 문제들(DP,Greedy)다루다가 Graph이론쪽 알고리즘 좀 보고(Shortest path) 그리고 마지막에 P,NP에 대한 내용을 함. 개인적으로 교과서가 너무 읽기 싫게 되어있어서, 강의랑 피피티만 봤던듯. 교과서 문제들이 숙제로 나오기도 하지만, 교과서 없어도 수업 잘 들으면 됨.HW은 총 6개나오고, PA가 2개정도 나왔는데, 어렵지 않음. PL에 비해 널널하고 윤아키에 비해 빡셈.
전통적인 알고리즘에 대해서 배우실 수 있습니다. 숙제가 매주나가는데 자기 손으로 풀어보면 그래도 알고리즘들이 기억에 남습니다.  PA는 2개 나오고요. 퀴즈는 거의 신경쓰지 않았습니다. 학점은 442정도로 주시는 것 같습니다.  강의력은 그렇게 좋지 못하십니다.
1) 학점은 아직 안받아서 잘 모르겠으나, 교수님께서 다양한 ppt자료로 수업 열심히 나름 준비하시고 정성은 다 하셨습니다. 로드 자체는 저의 경우 빡세지 않았는데, 강의 듣기 전 겨울방학때 Schaum's Outline of Logic 1~7단원 공부하니까 쉽게 이해가 됐습니다.(책 자체는 어렵지 않습니다. 이 강의 들으시려면 듣기 전에 저 책 선행나가시는 걸 강력히 추천합니다. 논리를 설명하는 데 있어 저만한 책이 개인적으로 없다고 생각합니다.) 근데 명제논리나 1차논리의 추론규칙 같은 부분을 공부하지 않고 막 들어오면 다소 힘들고 어려워할 수 있습니다. 2) 다만 새로 오신 교수님이신지라 수업중 교수님께서 잠깐 막히시면 교수님이 생각하시느라 시간이 좀 흘러가고 수업의 흐름을 따라가던 학생들도 흐름이 끊겨 다소 혼란이 생깁니다. 이 부분은 처음 오신 교수님이니까 그럴 수 있는것이고 이에 대해 딱히 반감을 갖지는 않습니다. 아쉬운 점은 논리를 설명하는데 ppt자료 위주로 하시는데, 좀 더 체계적으로 공부할 수 있게 특정 교재를 선택해서 그 교재 위주로 수업을 해 주셨으면 합니다.(예를 들어 위에서 언급한 Schaum's logic같은 것). 3) 논리학 자체가 스스로 곰곰히 생각할 시간을 갖고 공부하면 충분히 이해하고도 남는 학문입니다. 다만 빠르게 공부해서 마치려고 하면 안됩니다. 그래서 이 강의 듣기 전에 논리학에 대한 교재(명제논리, 1차논리를 다루는 책-저는 위에서 언급한 Schaum's Outline of Logic을 강력히 추천)를 강의 시작 전 방학 동안 읽어보길 바랍니다.
전달력이 떨어져서 그렇지 강의를 개선하시려고 노력을 많이 하십니다.사람들이 교수님 말씀 하시는걸 아예 귀를 닫고 안 듣곤 하는데잘 들어보고 이해해보려고 하면 컨텐츠는 꽤 괜찮습니다.역시나 전달력이 아쉽긴 하지만 그 점만 개선되면 좋은 수업이라고 생각합니다. 널널하긴 한 편인데 시킬건 다 시킵니다.개꿀까진 아니고 가끔씩 조금 빡치게 하는 정도? 교수님께서는 이산구조 듣고 오라고 하시는데 같이 들어도 전혀 상관없습니다.오히려 겹치는게 많아서 약간의 시너지도 기대해볼 수 있습니다.하지만 저는 두 과목을 동시에 들었지만 그런거 없었던거 같습니다. 성적은  A+짜게 주시고 A0까지는 많이 주신 듯 하네요
로드는 정말 꿀입니다. PA 2개 포함한 숙제가 8개 나오긴 하는데 PA도 기본 수준이고 숙제도 쉬운 문제 20+a개를 푸는 거라 시간만 투자하시면 쉽게 해내실 수 있습니다. 문제가 많아서 조금 빡치긴 합니다. 초딩 때 구몬 풀 때의 빡침이랄까. 그래서인지 과목 자체가 배우는건 없습니다. 그런데 시험이 워낙 쉽다보니 실수 조금만 해도 점수가 훅훅 깎입니다. 절대평가이긴 하지만 학점이 조금 아파할 수 있습니다. A+컷이 98이라 사실 고학점을 노리시는 분들은 다른 분반 교수님 수업을 들으시는 것도 나쁘지 않습니다.그래도 강의 준비, 피드백에 굉장히 신경을 쓰시면서 수업을 하시니 학점에 대단한 욕심 없으시고 좋은 수업 듣고 싶으시면 수강하시는걸 추천합니다.
전산학이란 무엇인가에 대한 말씀을 첫 시간에 해주셨는데 그걸 듣고 전산과에 올 용기를 낼 수 있었습니다. 다른 교수님들의 CS101이 어떤지는 모르겠지만 개인적으론 만족하는 수업이였습니다. 랩의 과제를 하는데에는 사실 수업이 필요없는 것 같긴 하네요.
전산과의 가장 기초과목인 DS입니다. 윤성의 교수님께서는 수업을 그렇게까지 잘 하진 않으셨지만 항상 학생들을 친근하게 챙겨주셔서 좋았습니다. 기본적으로 필요한 내용들은 빠짐없이 다 다뤄진 것 같고 자바를 사용하는 과제가 몇 개 있었습니다. 시험도 무난하게 나왔던 것으로 기억합니다.
수업은 책/슬라이드를 읽어주시는 수준이라 그렇게 흥미롭진 않고 졸리기도 했습니다. 기본적인 알고리즘들에 대해 배우고 과제를 통해 실습해 볼 수 있습니다. 제가 수업을 열심히 듣지 않아서 그런지 시험은 약간 어려웠던 것으로 기억합니다. 교수님께서 학생들이 열심히 한다고 느끼시면 전체적으로 학점을 좀 잘 주셨던 것 같아요.
절대평가 방식이고 어렵게 나오지 않아 누구나 열심히만 하면 좋은 학점을 받을 수 있습니다. 진도도 그렇게 빠르지 않고 기초과목으로 아주 적합한 수업방식이였다고 생각합니다. 교수님 너무 착하고 학생들 잘 챙겨주셔요.
한글 오토마타를 한 차례 한 차례 만들어보는 과제는 재밌는데 그것 말고는 수업시간에도 뜬구름 잡는 소리를 워낙 많이 하시고 교수님이 학생들한테 정말 무례하게 대하셔서 수업 들으며 짜증났던 적이 한두번이 아닙니다. 재미있는 주제인데 최광무 교수님이 가르치셔서 들은 것을 후회하는 과목입니다. 한글 오토마타와 별개로 매시간 손으로 쓰는 과제가 있고, 시험은 오픈북으로 치뤄졌습니다.
개론과목에 알맞게 인공지능의 수많은 이슈들을 가볍게 건드리고 지나가는 과목입니다. 뭘 공부해야 되는지 알려준다는 점에서 긍정적으로 생각합니다. 수업은 좀 지루한 편이였고, 주로 파이썬 / 그 외 Prolog 등의 언어를 쓰는 과제가 6~7개 정도 나왔던 것으로 기억합니다. 시험과 학점은 무난했던 것 같네요.
매 시간 나가는 진도가 많지만 설겅설겅 하신다는 느낌은 절대 아닙니다. 수업만 열심히 듣고 과제 열심히 하시면 로우레벨에 대한 매우 탄탄한 지식을 쌓으실 수 있고, 나중에 아키나 임베디드, OS 등의 과목을 수강할 때도 도움이 됩니다. 강의 내용 외에 궁금증이 생겨서 여쭤봐도 100% 확률로 만족하고도 남을만한 답변을 들을 수 있습니다. 총 4개의 과제가 있었는데, 쉽지 않았지만 재밌었습니다. 허 교수님의 강의는 가능하면 모두 들으시는 것을 추천드립니다.
허아키 하면 워낙 수업도 좋고 플젝도 배워가는 거 많은 수업으로 유명하지만 교수님이 귀엽다는 것 하나만으로 충분히 들을 가치가 있는 수업입니다. 연구실을 개인적으로 찾아가도 친절하게 대해주십니다. 플젝이 조금 힘들긴 하지만 체감 난이도는 허sp보다 낮을 것이라고 생각합니다. 다른 과목들이 어느 정도 수업 내용과 플젝과의 괴리가 있는 것과 달리 수업 때 배운 내용을 그대로 구현하는 느낌이라 재미있었습니다. 플젝이 잘 짜여졌는가 검사는 웬만하면 자동화해서 테스트하는 것을 추천합니다. 눈으로 충분히 검사했는데도 실제 플젝 채점 결과를 보니 output이 다르다고 나오더군요.
쓉벌 끝났다
빡셉니다. 하지만, 다 완수하면 학점은 잘 주십니다.(절대평가인 것 같습니다) 출석으로 퀴즈를 봅니다만 점수로 들어가진 않습니다.과제가 자바로 나오는데.. 예외처리를 다 해줘야 만점을 받아서.. 는 미리 몇점을 받을수 있을지 제출을 여러번 가능해서,시간만 많이 투자하면 과제는 고득점 가능합니다. 다만 +- 정도 는 중간 기말로 갈리니.. 열심히 하시길..
학점은 보통. 평균평균 B0, 미디언미디언 B+A 많이 뿌리시지만 그만큼 주변에 C이하도 종종 보였습니다. 이산구조, DS 들을필요없지만 배웠다면 조금 공부 덜해도 됩니다? 중간고사 때 수업때 나온 수도코드들 웬만하면 틀리지 않게 다 외워가시길..(거기서 응용되어 나옵니다) 기말은 치팅페이퍼 있습니다.
로드0, 난이도는 고등수학수준.정의랑 정리들만 숙지하면 다 풀수 있도록 문제가 나옵니다.아무것도 안하고 3학점 챙기고싶으신 분들 들으시면 됩니다.교수님이 매우 친절하십니다. 하지만 난이도 조절이 잘 안되는 것인 아닌가..
교수님이 질문하면 당황하십니다.교수님께서 전달력이 딱히 좋지 않으신데, 수업을 개선하려는 의지가 보이십니다. 책 자체가 알고리즘계의 바이블과 같은 책이기에 수업 컨텐츠 자체는 정말 좋아요. 첫수업때 교수님의 영어실력에 약간 당황하였는데, 의외로 수업을 들어보면 교수님이 정말 못 가르치시는 것은 아닙니다.널널합니다.학점 짜게 주십니다. 이 분은 거르시면 될 것 같네요.
정지원 교수님.. 성함에 반전이 숨어있습니다. ㅋㅋㅋ강의를 정말 친절하게 잘해주십니다.Scala 라는 언어를 사용했는데 처음써봐서 익숙치 않았지만 수업을 따라가니 할만 했습니다.
학점은 상당히 잘 주시는 편입니다. 수업도 널널하고요. 로드는 매주 과제 1개씩 나오고 플젝이 7개 나오기는 합니다만, 전산과 300번으로써는 무난한 로드입니다. 강의는 한글이고, 내용면으로 커버하실건 다 커버하십니다. 그리고 다른 면에서 보자면 딴 얘기도 많이 하십니다. 이중에 essintial한 얘기도 있어서 들어놓으면 많이 도움이 되긴 합니다.과목 설명을 드리자면... 이 과목에서는 dfa로 시작해서 촘스키가 분류해놓은 언어들을 레밸대로 다 배우게 됩니다. 최종적으로는 모든 연산을 해낼 수 있는 튜링머신에 이르게 됩니다. 내용의 효용성은 음... 글쎄요? 사실 현업에서 튜링머신 같이 하이레벨은 쓸 일이 없을 것 같고(컴파일러나, PL에서는 그 개념이 쓰인다고 합니다) state machine 쓰는 법은 익혀 놓으면 유용할 것 같습니다.
그냥 들으시면 됩니다
원래 이 과목을 만드신 정지원 교수님께서 쉬게 되셔서 이번 학기에는 류석영 교수님이 담당하셨고, 학점은 중간과 기말 퀴즈가 있었던 예년과 달리 100% 출석과 태도 점수로만 매겨졌습니다. 전출 A+, 1번 결석 B+ 정도로 매긴 것 같습니다.수업에서는 scala라는 Java 비슷한 언어를 사용합니다. 4시간 중 1시간의 lecture에서는 교수님이 scala의 각종 자료형 등 개념적인 것들을 알려주십니다. 다음으로 3시간의 코딩 시간엔 lecture에서 배운 것을 응용해서(꼭 그 날 배운 것을 당일에 써먹지는 않습니다) 주어진 과제들을 해 내고 다 했으면 뒤의 것이나 자율 과제를 하면 됩니다.금요일 오후에 1시간의 강의를 들은 다음 3시간 동안 일찍 마쳐도 나가지 못하고, 일찍 끝내기도 어려운 과제들을 해야 하는지라 짜증날 때도 있었습니다. 하지만 매 주마다 코딩을 하면서 실력이 늘어나는 걸 느낄 수 있어 좋다고 생각합니다. 또한, 시험 기간에 공부가 잘 되지 않을 때 수업에서 만들었던 각종 게임들을 하면 매우 재밌습니다.
교수님의 열정적인 강의를 들으실 수 있습니다. 수업 중간에 나가면 뭐라하시고 좀 괴팍하신 면모를 볼 수 있지만 퀴즈나 중간고사 채점도 다 직접하시고 질문도 잘 받아주시는 열정적인 교수님입니다. 성적은 절대평가인데 나름 후하게 주시는거 같고 배우는 내용은 뭐라고 하나로 정리하기는 애매하지만 나름 도움이 됩니다. 언어를 scheme을 쓰기는 하는데 굳이 scheme을 배우려고 이 강의를 들을 필요는 없습니다. 과제가 8번 정도 나오고 퀴즈 2번 봤는데 퀴즈는 별로 안중요하고 과제는 은근히 자잘하게 많이 점수가 깎입니다. 그래도 과제만 충실히 다 하면 시험은 어렵지 않게 볼 수 있습니다.
퀴즈 4번, 플젝 4개, 중간 기말 있었습니다.퀴즈는 학기초에 매주 본다고 하시고 중간고사 전에 3개를 봤지만, 중간고사 이후에 미루고 미루고 미루시더니 결국 하나밖에 안봤습니다. 덕분에 중간 전에 퀴즈를 망해놨던 저는 큰 피해를 입었네요.플젝 4개는 다 쉬운데, 3번째 플젝 FTP 구현이 약간 어려웠습니다. 중간고사랑 기말고사는 걍 족보랑 똑같이 나옵니다. (중간고사는 족보랑 다르게 낼거라 말해놓고 똑같이 내셨네요)다들 꿀SP라 하시고 남는 것도 아예 없다고 말을 합니다. 사실 수업을 그렇게 잘하시는 편은 아니지만, 앞에 앉아서 열심히 들으면 그래도 재미는 있습니다. 질문하면 친절하게 답변해 주십니다.학점은 소문대로 엄청 잘주시는 것 같네요.
전산과 전공필수, 데이타구조입니다. 아마 전산과 진입생 여러분이 가장 처음으로 마주치는 전공 과목일 것 같네요.언어는 Java를 쓰고, elice.io라는 플랫폼에서 수업을 합니다. 퀴즈 10번, 과제 6번, (과제 0 포함) 미니플젝 두번이 있었고, 중간, 기말이 있었습니다. 과제는 난이도가 그렇게 어려운 편은 아니지만, 하나의 과제에 5문제 정도가 있어서 하는 데 시간은 꽤 걸립니다.수업은 영어수업인데 영어가 유창하셔서 알아듣는 데 무리가 없습니다. 교수님께서 친절하시고, 강의도 잘 해주십니다. 시험은 어려운 것 같네요.암튼 확실히 이 과목을 듣고 나서 전산에서 어떤 걸 하는지 약간 트였습니다. 추천합니다.
이번에 원래 하시던 교수님 대신에 류석영 교수님이 수업하셨습니다.류석영 교수님 수업 처음 들어 봤는데 정말 강의를 잘한다는걸 느낄 수 있어요! 중간중간에 한국말로 이해 하기 어려운 부분 잘 설명 해주시고 질문도 엄청 잘 받아 주십니다. 독특한 점은 별도의 과제,시험,레포트가 없고 오로지 수업시간에만 집중해서 주어진 과제를 하면 된다는 점입니다! 대신 출석은 되게 깐깐하게 보시는 것 같아요scala라는 새로운 언어를 사용하는게 힘들 수도 있지만 조교님들도 정말 설명 잘 해주시고 애초에 대상이 프밍기만 들은 사람들을 대상으로 하는거라 엄청 기초적인 내용부터 다 설명해주세요. 기본적인 언어구조부터 scala라 라는 언어를 배우고 별다른 로드가 없는 과목을 원하신다면 추천합니다!
교수님이 수업을 못하시지만 노력을 하십니다.



Ofried 교수 대신 이번에 류석영교수님이 강의를 하시게 되었는데, 강의력이 굉장히 좋습니다. 영어 한번 한국어 한번으로 해주셔서 귀에 쏙쏙 들어옵니다. 학생들의 적극적인 수업태도를 좋아하십니다^^ scala라는 언어가 조금 낯설고, 프로젝트(말이 프로젝트지 조금 어려운 예제)도 쉽지 않았는데,코딩을 하는 요령같은걸 알게 되었고, 다양한 프로젝트들을 풀어보면서 다방면적인 사고를 할 수 있었던 것 같아요. 이번에 교수님께서 시험없고 출석과 과제제출로만 평가를 했는데, 출석 다 하고 과제 평타로만 내도 A 주십니다.  시험이 없는 만큼 출석이 매우 중요합니다.
코딩이 그렇게 많이 능하지 못하거나 친한 애들 중 잘하는 친구가 없으면 조금 많이 힘들고 어려운 과목입니다. 저같은 경우에는 친구 도움 받아서 과제랑 시험을 그래도 평타쳤지만, 만약 그렇지 않았다면.. 흠 교수님 강의가 조금 루즈한 편이지만 열심히 들으면 공부할 떄 도움은 됩니다. 시험은 숙제에서 거의 다 나오고 마지막수업에 찝어주시는거 위주로 공부하면 됩니다. 학점은 예상보다 조금 더 잘 주셨습니다.
1.개요공강과 학점을 뿌리고 다니는,  윤아키입니다. 놀라운 강의력과 로드가 당신을 기다립니다.2.족보떠도는 족보를 받으셨다면, 축하합니다. 당신은 A를 받을 수 있습니다. 실제로 수업 한번 안가고, 공부도 안하고, 과제도 솔루션 배껴서 낸 학생도 족보의 힘으로 좋은 성적을 받아갑니다. 교수님께서 새술은 새부대에! 라는 명언을 강의족족  사용하시지만, 도대체 시험은 족보에서 거의 벗어나지 않습니다. 다만 족보가 없다면, 책을 다 읽으시면 됩니다. 생각보다 책이 괜찮습니다.3. 로드출석점수가 실라버스에 존재하나, 교수님께서 간증하시듯 한번도 반영한 적이 없습니다. 애시당초 출첵하는 조교도 없고. 몇 안되는 자기주도 로드가 가능합니다. 수업 가고싶으면 가고, 안가고싶으면 말고.4.숙제솔루션을 구글링을통해 손쉽게 얻을 수 있습니다. 숙제는 책 문제를 풀어서 내는 것입니다. 솔루션대로 숙제를 제출하셨는데 만점이 안 나오는 경우도 존재합니다. 정말 놀라울 뿐입니다.5. 기타족보의 힘이라는 것은, 족보를 외우는 것과 족보를 자기힘으로 풀 수 있는것을 의미합니다. 거의 모든 문제가 족보와 완벽하게 일치하기 때문입니다. 여담이지만, 이 수업은 가장 완벽한 학생의 자유도를 지원합니다. 이상적인 수업이라고 해도 무방하죠.
수업은 예술입니다. 솔직히 진짜 안졸고 수업열심히 들으면, 또 질문 많이하면 수업은 다 이해할 수 있게 잘 설명해주시고요 근데 과제가 조금 빡실 수 있지만 다른 전산과 3학년 과목이랑 비교하면 그렇다고 어려운 편도 아닙니다. 학점은 그냥 아주 잘주기 보다는 자기 성적에 맞게 주시는 것 같네요. (교수님이 멋있음)
일단 학점 잘주십니다. 강의는 조금 첨에는 듣기 어려웟는데 익숙해지니 편하고요 과제가 플젝 딱 네개인데 조금 어려운 것도 있는데 대충 하루 밤새면 다합니다. 솔직히 허sp 존킴sp에 비하면 김대영 교수님 sp 는 레알 꿀입니다.
강의 쉽고 과제 겁나 겁나 쉬운데 시험은 겁나 겁나 겁나 쉬워서 진짜 고등학생도 풀정도여서 너무 높은 점수가 많습니다. 학점을 잘 주시기는 했는데요 A+를 생각하는 학생이면 실수하나하면 날아가요
최성희 교수님이 많이 졸리다고 하는 여론도 있지만 전 좋았고요 그냥 진짜 평범하게 수업을 듣고 싶으면 좋은 수업인 것 같아요
1. 강의가 정말 별로...라고 하지만 필자는 수업도 많이 안 가고 가서도 쳐잤으므로 이건 패쓰2. 플젝은 KENS 빼고는 다 쉬웠는데 KENS도 제일 빡치는 마지막 부분을 제외하면 충분히 할만한데 초반에 어떻게 할지 방향을 잡는게 제일 어려움. 필자는 KENS 마지막 부분을 스케줄 상 못하고 냈는데 점수 많이 안깎임. 따라서 플젝은 할만한정도.3. 학점은 핵잘주셨음.
1. 교수님이 (학교에 새로 오심+원래 전공이 약간 다른거)셔서 논리 과목을 처음 가르치신다함. 따라서 때로는 (사실 자주) 교수님은 본인의 강의를 잘 이해하고 계신지 의문. 하지만 내용은 꽤 재밌음. 그리고 어차피 렉쳐노트는 교수님이 참고하시는 책에 거의 그대로 있어서 책도 읽어보면 꿀잼2. 과제로는 SE전공 교수님 답게 논리식 풀어주는 프로그램을 이용한 (a) 네모로직 솔버, (b) JAVA 소스 테스터를 만들었는데, 나름 재밌었음. (b)는 사실 방법이 거의 하나여서 대충 하면 됐고. (a)는 엄청 프리한 과제였고 제일 실행속도 빠른 친구들에게 상도 주셨는데 과제 하면서 매우 재미있었음.3. 시험은 그냥 렉쳐노트 공부 열심히 하고 머리가 좋으면 잘 볼 수 있는 정도. 같이 듣는 친구가 많이 없어서 학점은 어떻게 주셨는지 모르니 그냥 A로 찍겠음.
타과생도 쉽게 들을 수 있는 전산과 과목이라는 말에 혹해서 들었지만... 당연한 말이지만 코딩을 1도 모르면 고생하는 게 사실입니다. 조교님들이 내는 과제의 난이도가 수업시간에 가르치는 것과 괴리가 큰 경우가 종종 있어 비전공자로서는 그야말로 헬이었습니다. 2주마다 새 과제가 나오는데, 다른 과제 다 제끼고 2주 꼬박 투자해서(그것도 몇 개는 완벽하지 못하게 제출해서) 겨우 마무리해놓으면 새 과제가 나올 때 자괴감은 참 말로 표현할 수가 없습니다.  헬프데스크를 통해서 조교님들께 과제에 대한 질문을 할 수 있는데, 학기 중간쯤까지만 해도 헬프데스크 시간에 찾아가면 조곤조곤 잘 답변해 주시다가도 시간이 갈수록 조교님들이 헬프데스크 시간에 아예 자리를 비우시거나, 시간과 장소를 임의로 변경 후 몇 시간전에 공지해서 헛걸음을 하게 한다거나, 겨우겨우 힘겹게 찾아가면 무성의하게 답변을 해주시는 등 힘든 경우가 종종 있었습니다. 그런가 하면 교수님께선 수업진행과 중간, 기말고사에 대해 타과생들도 충분히 배려해주셨습니다. 내용중 크게 어려운 개념이 없기도 해서 쉽게쉽게 가르쳐 주시고 중간, 기말고사는 대부분 skeleton code 작성이나 '데이터 구조'에 대한 질문이기 때문에 여기서 전공자와 비전공자간 격차가 좀 줄어드는 듯 했습니다. 무엇보다 수업을 일찍 마쳐주시는 경우가 잦습니다bb 학점은... 그동안 제가 망쳤던 것들을 생각하면... 그에 비해선 약간 후하게 주신 듯 합니다. 재미있는 내용도 간간이 있어서 타과생이 듣는 것도 좋은 경험이라고 생각합니다만, 진짜 코딩에 완전 소질이 없다고 생각하시는 분들은 다시 한번 생각해 보시길...
안 좋다는 후기가 압도적이네요.글쎄요.. 비록 교수님께서 영어를 못 하시지만노력해서 들어보면 명쾌한 말씀 많이 하십니다.전달력이 다소 떨어지지만 수업을 열심히 준비해 오셔서 질적으론 우수합니다. 단지 영어를 못한다는 이유로 교수님의 강의가 폄하받는 게 아쉽네요.앞으로 알고개 들으실 분은 소문에 휘둘리지 말고 편견 없이 들어보세요.많은 것을 배워가실 수 있는 강의입니다.
강의는 조금 루즈한 편이고 그렇게 재미 있지많은 않습니다. 대신 학점은 좀 후하게 이번에는 주신거 같네요과제는 이번학기에 총 10개에 프로젝트가 별도로 나왔습니다. 과제 난이도는 그렇게 높은 편이 아니고 조교님들도 되게 친절히 가르켜 주셔서 전산과에 관심있는 분들은 들어 보시는거 추천합니다. 초반에는 거의 자바 기초 문법을 강의해 주셔서 자바를 모르는 사람도 쉽게 들을 수 있어요. 시험도 과제에서 거의 출제 됩니다. 이번에 오혜연 교수님이랑 비교했을 때 과제의 성향이 데이타 구조의 응용보다는 ADT 그 자체를 구현하고 공부 할 수 있게 나와서 개인적으로 더 마음에 들었 던 것 같습니다.
PPT를 따라 설명을 차근차근 해주실 부분은 다 해주십니다. 수업이 빠른 편은 아니고 학생이 어려울 것 같은 부분은 여러번 반복해서 설명하시기 때문에 필기를 잘 할 수 있었습니다. 수업 때 조는 것을 좋아하지 않으십니다. 수업때 졸면 교수님이 직접 이름을 부르셔서 ppt 내용에 대해 질문하십니다.
학점은 잘 주신 것 같음
1. 교수님 강의 좋음. 내용도 정말 재밌었음. 교재로 쓰는 책도 좋은듯.2. 플젝은 CPU에 각종 기능 붙여서 시뮬레이션 하는건데 그냥 왜하는지 잘 모르겠고 재미도 없음. 엎친데 덮친격으로 필자가 들을 당시에는 조교들이 코딩을 너무 못해서 솔루션 프로그램에 버그가 너무 많아서 노답이었음. 플젝이 그냥 시뮬레이션 구현하는 거여서 충분히 할만하지만 플메가 있다면 더더욱 널널.3. 학점은 평범하게 주시는듯.
1. 최광무 교수님 물론 매우 좋으신 분이지만 강의 때 잘난 척을 너무 많이 하셔서 필자는 별로 좋아하지 않았음. 출첵 사진 찍으면 일찍 퇴근해도 되는데 그래도 나중에 숙제 문제 풀면서 어차피 알 부분은 다 알게 됨. 숙제는 강의 내용과 잘 같이 가서 좋았음.2. 플젝은 이것 저것 만들다가 결국 3-by-3 휴대폰 한글 자판을 만드는 것이 마지막 플젝인데 생각보다 (노가다성의) 코딩량이 많으니 조심하시라. 또한, 한글 입력기를 위해서는 한글 출력이 지원되는 언어를 처음부터 쓰는 것도 좋음.
전산학과라면 이미 그 명성을 잘 알고있겠지만, 직접 들어봐야만 수강생들의 심정을 이해할 수 있는 과목. 수업 내용 자체는 어렵거나 많은 내용을 배우지는 않음. 그래서 중간고사, 기말고사도 어렵지 않습니다. 하지만 매일 퀴즈를 보고, 프로젝트 시험의 압박이 상당합니다.송준화 교수님보다는 신인식 교수님이 강의를 훨씬 잘한다고는 하는데, 신인식 교수님도 강의를 그렇제 잘하신다고는 못느꼈습니다. 그래도 단순히 진도나가기보다는 진도 이외에 여러가지 이슈에 대해서 생각해볼 수 있긴했습니다. 핀토스 프로젝트를 하기 위해서 대략 일주일에 4번이상은 밤을 새며 코딩했습니다.(사람마다 다름)프로젝트 점수가 잘 나와도 프로젝트를 제대로 이해못하면 프로젝트 시험을 못보기 때문에 정말 열심히 해야만 점수가 나옵니다. 학점은 보통으로 주시는 듯 합니다.
4학점이지만 3학점 과목과 별다를 것이 없는 로드였습니다.한 학기동안 computer graphincs에 관한 정말 기초를 배운다고 생각하면 되는데, 끝나고 보니 남는 것은 별로 없는 것 같네요.특히 과제의 퀄리티가 별로 좋지 않아서 과제를 하면서도 뭔가 배우는 것은 별로 없는 느낌이었습니다.학점도 그럭저럭에서 약간 잘주시는 정도?이었고, 시험은 쉬웠습니다.
들리는 소문보다는 그렇게 빡세지 않았습니다. 저는 들은 강의 중에서 허재혁 교수님의 아키강의가 최고였구요. 영어도 잘하시고, 학생들에게 굉장히 친절하셔서 좋았습니다.과제도 다른 과목에 비해서 어렵지는 않았네요. 학점은 보통으로 주십니다.
이산구조 미수강자이고, 현재 듣고 있지도 않지만 수업이 크게 어렵지는 않았습니다. 주위에 알고리즘 잘 하는 친구가 있으면 듣기 좋고, 문제해결기법(CS202)와 같이 들어도 좋을 것 같아요! (오히려 문제해결기법이 더 힘든 강의인 것 같습니다 ㅠ 아마 알고개가 정말 널널한 강의일지도) 참고로 이 수업을 들으면 CS202를 수강하지 못합니다! 주의하세요.수업 관련해서는 다른 분들의 리뷰가 정확한 것 같습니다.학점에 대해서는 저는 잘 받았다고 생각하는데, 상위권 학생들은 불만이 좀 있었던 것 같습니다(주위에서 이번 학기에는 A+을 세 명 줬다는 말이 들리네요)
책에 있는 것 보다 조금 더 나가셔서 내용이 조금 어렵고, 강의도 가끔씩 딴길로 세십니다. 또한 몇몇 조교님들이 숙제나 시험을 어렵게 내셔서 조금 스트레스 받을 수도 있습니다. 그런데 몇몇을 제외하고 다 비슷해서 어려운건 다 못풉니다. 그렇기 때문에 성적이 평균대에서 고만고만하기 때문에 열심히 하면 그래도 조금 더 나은 성적을 받을 수 있습니다. 학점을 후하게 주시기 때문에 A+은 조금 힘들수도 있지만 A0는 노려볼만 합니다.
여러 개념들은 배울만 하나, 언어 자체가 많이 쓰이는 것도 아니라서..(살면서 거의 안쓸지도?) 언어 자체는 쉬운데 시험은 개념을 약간씩 꼬아서 내서 확실히 알아야 합니다. 프알못이 꽤 고통을 받는 과목입니다.
고등학교 때 화학을 전공하려 했다가 대학교에 와서 마음을 바꾼 케이스인 저는, 처음 이 수업을 신청했을 때 '엄청 구르더라도 알고리즘이 뭔지 한번 익혀보자'라는 마음가짐이었습니다. 하지만 그렇게 기대만큼 친절하고 유익한 수업은 아니었습니다. 물론 단순한 강의가 아니라 문제풀이 위주의 수업인 것은 알고 있었지만, 일단 수업 시간에 와서 얻어가는 것이 그렇게 많았던 것 같지는 않습니다. 저 같이 배경지식이 없는 경우에는 본인이 하나도 모르는 자료 구조나 기법을 사용한 풀이방법을 앞에 나가서 다른 학생이 설명하는 것만을 가지고 단박에 이해하기가 정말 어려울 뿐더러, 문제 자체의 난이도도 ACM-ICPC 기출이 일부 섞여있는 만큼 초심자에게는 매우 힘들 수 있습니다. 일주일에 2~3문제라고 절대로 만만한게 아닙니다. 그리고 자신의 풀이에 대한 상세한 피드백을 받기가 조금 어렵습니다. 거기다가 일부 정올 출신, 전산 동아리 출신 동기들의 양학을 구경하면서 얻는 멘탈 파괴는 덤입니다... 만약 알고리즘 문제를 풀어보면서 공부를 하고 싶다면 그냥 온라인 저지 사이트를 이용하는 걸 추천하겠습니다. 다시 말하지만, 아예 얻어가는게 없지는 않습니다. 매우 챌린징한 경험이 될 것이고 한 학기를 정말 착실하게 보낼 수 있습니다. 하지만 저처럼 '알고리즘에 대한 배경 지식이 하나도 없는 사람'한테는 절대로 추천하지 않습니다! 개인적으로 아무리 열심히 시간과 노력을 들여도 무리인게 있다는 것을 알려준 학기가 됐네요. 성적은 딱 잘라서 주신 것 같지만 수강인원이 조금 적은 수업임을 감안하시면 A를 받기에는 어렵지 않을까 싶습니다.
cg배우니깐 서든2가 그냥 텍스쳐 떡칠이라는 것을 알게 되었습니다.
포기하면 편해...
매주 숙제가 나오는데, 그게 코드를 손으로 써야 하는 숙제입니다. 숙제를 푸는 난이도는 그렇게 어렵지 않아 손으로 쓰는데 시간이 더 오래 걸릴 수 있습니다. 한태숙 교수님 출석 꼼꼼히 챙기시는 거야 워낙에 유명하고, 시험, 퀴즈 체점도 상당히 꼼꼼하십니다. 코드 스타일이 마음에 안 들면 (굳이 필요 없는 구문을 넣거나, recursive하게 짤 수 있는 함수를 iterative하게 짜면) 감점시키시더라구요. 이렇게만 말하면 꽤 빡센 과목 같지만, 사실 내용이 그렇게 어렵지 않아 할만하다고 생각합니다.
봄 SP는 사랑입니다. 김대영 교수님은 저희에게 실라버스에는 있던 homework가 갑자기 사라지는 기적을 보여주셨습니다. 그리고 매주 한 번 수업 시간에 10분 정도 퀴즈를 보는 것으로 대체하신다고 하셨지만, 이 마저도 자주 빼먹으시더라구요. PA 난이도도 평이했습니다. 그러면 배운게 없어 OS 때 고생한다고 걱정하시는 분들이 있는데, 타당한 걱정이라고 생각합니다;; 제가 아직 OS를 안 들어 정확히 어떨지는 잘 모르겠습니다. 그래도 저는 가을 SP, OS 두 번 고생할 바에야 한 번만 고생하자고 생각해서 봄 SP를 들었고 상당히 만족했습니다.
전산학부 과목 중 os 다음으로 로드가 많은 수업이라고 생각합니다. 시험은 안 보지만, 팀 프로젝트, 안드로이드 프로그래밍, 에세이 작성, 퀴즈 등 할 것이 굉장히 많습니다. 퀴즈를 (자주) 보는 안드로이드로만 구현하는 전산학 프로젝트라고 생각하시면 될 것 같습니다.그리고 교수님 본인께선 학점 잘 준다고 하셨지만, 같이 들은 수강생들 중에서 본인 성적에 만족하는 분을 보지 못했습니다... 강의는 좋습니다! 토론을 유도하시고 많이 배울 수 있었습니다.
결론만 이야기드립니다듣지 마세요로드는 21학점 정도 됩니다하루에 3시간씩 코딩해도 힘든 과제라고 교수님께 말씀드렸더니왜 하루에 3시간밖에 안하냐고 답변을 주시네요그렇다고 성적을 잘 주시는 것도 아닙니다자신의 한계를 시험하고 싶거나, 너무 할게 없고 심심하신 졸업 직전인 분들은 추천 드립니다
소문대로. 다만 올해는 꽤 족보와 다르게 나왔습니다.2007년도 족보와는 50%다르게, 2015년 족보와는 20~30%다르게? 족보를 믿은 자에게 철퇴를 내렸고 공부를 했어도 얻는게 크게 없었습니다.
강의는 예전 그대로. 플젝은 다른 sp에 비해 적은 편입니다만 퀴즈도 있고 플젝도 4개가 있어 완전 널널하다 같은 느낌은 아닙니다. 안드로메다로 가는듯한 강의지만, 그보다 가장 큰 문제로 족보와 50%비슷하게 나왔는데 족보를 가지고 있는 사람만 잘보고 안가지고 있는 사람은 망했습니다. 공부량 과 관계없이.... 제가 중간 고사에 없이 시험을 봤고 있이 시험을 봤는데 전자는 평균이었고 기말은 매우 잘 쳤었으니... 족보는 꼭 구하세요. ㅂㄷㅂㄷ... 피보실 겁니다. 성적은 올해는... 예상보다 한그레이드 씩 높게 준다는 소문과 달리 예상보다 한그레이드씩 낮게 나왔다는 소문입니다. 요약: 족보에서 나왔고 있는 사람만 품(불평등), 학점은 또 테러. 강의 내용은 ? 최악.
수업을 너무 혼자서 나가려고 하시는거 같습니다.학점은 역시 기필이다 보니 잘 안주십니다.
학점 정말 잘 주시고요 .자기가 웹이나 네트워크 쪽 일 하고 싶으시면 꼭 들으시기를 바랍니다. KENS는 꽤 빡세네요. 플젝이 두 개 나오는데 OS랑 같이 들은 제 플메가 대충 OS 플젝 하나랑 맞먹는다고 하네요.내용도 외울게 많은 거여서 널널함은 D드립니다 .
1) 열정적인 교수님과 질문 많은 학생들 덕분에 덩달아 열정을 가지고 한학기 수업을 들을 수 있었습니다. 수업의 전달력, 숙제나 시험 점수 처리 과정이 빠르고, 학생들의 질문에 잘 답변해주신다는 것이 이 전공의 가장 큰 장점입니다. 2) 중간고사 전까지는 shceme이라는 언어로 직접 프로그래밍 언어를 만들어 보는데,산술연산만 가능하던 언어에서 점차 확장시켜서 나중에는 recursion 등 다양한 것이 가능한 언어까지 만들어 봅니다. 중간고사 이후에는 type check에 대해 집중적으로 배웁니다. 그 사이사이 프로그래밍 언어가 가지고 있는 여러 요소들을 공부하고 직접 구현해 보기도 합니다.3) 숙제는 총 10번 정도 나왔는데 중간에 종이로 제출하는 숙제가 3개 정도이고, 나머지는 scheme을 이용한 프로그래밍 숙제 입니다. 구현해야 될 것이 자세하게 적혀 있어서 수업시간에 열심히 들은 것을 이용하면 일주일의 숙제 제출 기간동안 해낼 수 있습니다. 공부나 숙제가 막힐 때는 노아 게시판을 이용해 질문하면, 교수님이나 학생들이 잘 답변해 주는 것도 공부에 큰 도움이 되었습니다. 4) ppt가 간단해서 수업시간에 집중하여 필기를 잘 해놓는 것이 시험에 도움이 됩니다. 그리고 교수님도 강조 하겠지만 수업 내용을 까먹기전에 복습하는 것이 좋습니다. 5) 이 전에 프로그래밍의 원리(PP) 과목을 미리 들으면  shceme에 익숙해져서 처음 숙제할때 수월하고, PP 때 배웠던 지식들이 잘 정리된다는 장점이 있습니다.
전산학과 명강의로 소문난 바로 그 강의!
플젝이 5개 나왔는데 매우 재밌었습니다.교수님이 매우 친절하셔요.수업때 열심히 참여하면 교수님이 좋아하셔요중간 전까지는 선형대수만 죽어라 하고, 그 이후에는 SIGGRAPH에서 나온 애니메이션? 같은거 보면서 널널하게 기술동향 같은거 맛만 봅니다.
이영희 교수님이 하시는 강의는 그럭저럭입니다. 강의노트가 괜찮아요. 하지만 어느순간 갑자기 나오는 과제 듀가 짧은편이라 플젝도 급한데 과제하고 있어야 합니다. 어려운편은 아니고 한두시간정도?플젝으로 하는 켄즈가 골때렸습니다. 근데 또 막상 해보니까 배운거 그대로 하면 돌아가는것 같기도 하고굴러보니까 과목 이해가 더 잘되는거 같더라구요. 좋은 과목입니다.

프로그래밍 언어 자체에 대한 이해도를 높일 수 있었습니다. 다만 과제를 손으로 써야하고 각 함수에 대한 주석(?) 을 달아야 하는데 왜 하는지는 이해가 되지만 계속 하다보면 짜증납니다. 매 숙제 당 4~5시간 정도 걸렸던 것 같네요. 교수님이 수업시간에 되게 고조되어서 설명하시는데 내용 이해에 도움이 되진 않습니다. 그냥 피피티 부분 책 읽으면서 진도 따라갔네요.
생각보다 많이 알려지지 않은 꿀과목. CS101이 재밌었다면 고민하지 말고 수강하길 권해드리는 과목입니다. 1. 수업 내용은 CS101 확장판쯤 됩니다. 물론 python이 아닌 새로운 언어를 처음부터 익혀야 하지만, CS101에서의 코딩 경험을 바탕으로 더 심화된 과제들을 풀어가는 익숙한 느낌의 과목이었습니다.2. 교수님의 강의력은 매우 좋습니다. 영어로 설명한 내용을 한국어로 한 번 더 설명해주시고, 질문도 적극적으로 받아주시고, 학생들 한 명 한 명의 이름을 전부 익히려 노력하시는 모습도 보기 좋았습니다. 감히 명강의라고 할 만합니다.(다만 다른 교수님이 강의하신다면 잘 모르겠네요.)3. 로드는 없다시피 합니다. 금요일 4시간이라는 애매한 시간대가 유일한 흠인데, 딱 그 4시간만 빡세게 구르면 됩니다. 코딩하다 막히는 부분은 조교님들도 적극적으로 도와주시고요. 수업시간 외에 해야 하는 과제는 일절 없고, 시험이나 퀴즈는 당연히 없고, 오로지 출석만 있습니다. 일주일에 딱 한 번, 수업시간 4시간만 정말 적극적으로 열심히 굴러보세요.4. 출석과 태도 외에는 학점에 반영되는 요소가 아예 없다보니 학점도 굉장히 널널하게 주셨습니다. 열심히 하다보면 학점은 자연스레 나오니까 이번 기회에 학점은 잊고 수업시간에 열심히 집중하고 질문하면서 이것저것 얻어가려고 노력해보시길 추천합니다.
설명을 차근차근 하는 걸 좋아하는 교수님입니다. 그래서인지 2시간 강의를 거의 꽉 채우는 경우가 빈번히 있었죠. 그렇지만 프로그래밍을 처음 접하든지와 관계없이 들으면 남는 것이 있는 강의라는 느낌을 받았습니다.
학점은 정말 잘 주십니다. 로드도 가을에 비하면 정말 적습니다.다만 뭐가 남는지는 잘 모르겠고, 수업도... 음... 그렇습니다. 거의 대부분 안 듣는 것 같습니다.
수업을 잘 하시진 않지만 정말 열심히 하십니다.이산구조랑 어느 정도 겹치는 면이 있고, 로드는 많지 않으나 중간 이후의 내용은 꽤 어렵습니다.성적은 정직하게 주시는 것 같네요.
힘듭니다. 정올 스타일의 문제에 익숙하지 않다면 더더욱 힘듭니다.문제는 분명 좋고 풀어볼 만 한데, 매주 데드라인 전까지 문제를 풀어서 풀이 과정에 대한 상세한 리포트를 적어내야 한다는 점에서 스트레스가 매우 컸습니다.리포트 채점도 짠 편이라서, 단지 '맞는 풀이'로는 좋은 점수를 받기 어렵고 고민을 많이 해서 완벽한 답을 적어 내야 만점을 받을 수 있습니다.특히 후반에 가면 저 같은 경우에 거의 밤을 샜습니다. 주륵.
일단 교수님 인성에 문제가 있다고 보여집니다. 이거 들을 바에 자습하는게 낫다고 생각합니다. 알고리즘 개론의 최성희 교수님께서 열다섯배 정도 강의를 잘하시는데 강의 평가가 최성희 교수님께만 너무 박한것 같습니다.
구운오트 교수님의 프밍실습은 scala라는 자바 짝퉁 언어로 진행됐습니다. 재미있습니다. 로드가 없는데 살짝 남는 것도 없다는 느낌입니다.
갓
교수님께서 확실히 강의를 잘하십니다. 사람에 따라서 지루하다고 느낄 수 도 있을 것입니다만, 집중해서 들으면 많이 남습니다. 교수님이 일단 문제를 어렵게 잘 내십니다. 과제는 빡세지는 않습니다.
신교수님 OS를 안들어서 모르겠지만, 어차피 OS의 메인은 pintOS. 고로 봄에 들으나 가을에 들으나 별 차이 없을듯.
버클리 CS61A 기출 한 번 보세요. ('시간 많으시면' 보세요, 기출이 좀 많아서 분류 잘하셔서 보셔야해요) 예를 들어서 mid3에서 98SP이나 01FALL등등이 예전 기출로 그대로 나와있어요. 그리고 pp 이전 기출 많이 나오니 꼭 보세요.중간때 기출 대충보고 말았다가 후회하고 기말에 기출보고 열심히 하니 중간 커버치는 정도까진 하더라구요.
과제는 제일 많을때 일주일에 5갠가 나왔어요그중에 몇 개는 쉬워서 다행인데 챕터요약이 은근히 짜증났어요.챕터요약이 생각보다 분량이 많아서 오래 걸렸는데 천천히 시간들여서 하면 남는게 많더라구요.랩도 한 번 시간 넘겨서 감점된 이후로는 랩 시작전에 올라오는 PDF보고 미리 코드를 짜가는데 그래도 디버깅하는데 좀 걸려요. 잘하시면 안해도 되지만 본인이 못한다고 생각되면 미리 코드짜고 가시면 좋아요. 교수님 강의 실력이 좋아요.물론 수업을 들으시는 분들만 아시겠지만..
이러려고 아키 들었나 자괴감 들고 괴로워
조교님들께서 매우매우 친절하십니다.  이거 들으시면 오피스아워 꼭 가세요 ㄹㅇ개꿀
교수님께서 "니들 늙으면 다 OOO 찍는 줄 알지?"라는 명언을 남기셨습니다.
교수님 수업 진짜 잘하십니다. 영어도 능숙하시고 귀에 쏙쏙 박힙니다.다만 조금 늦게 끝내주실 때가 가끔 있습니다...
류석영 교수님 강의는 최고입니다. 주 내용은 scheme으로 scheme 인터프리터를 구현하면서 프로그래밍 언어의 주요 개념들을 이해하는 것입니다. 덕분에 프로그래밍 분량은 상당히 많지만 해볼만 합니다. 성적도 개인적으로 시험을 망쳤다고 생각했는데 잘 주셨습니다.
내기 한번 할까요? JohnSP에서 A학점을 이끌어내서 관철을 시킨다면 제가 장을 지질게요. 뜨거운 장에다가 손가락을 넣어서 장을 지질게요.
개인적으로는 하드웨어의 기초를 쌓는 수업이기 때문에 low level을 다루는 sp, 아키를 듣기 전에 꼭 들어야할 강의라고 생각합니다. 맹승렬 교수님 강의 스타일이 대체로 숙제+퀴즈+랩(pre,post 리포트는 덤)+교재 요약의 로드 폭탄을 동반하기 때문에 한 5-6학점 정도의 부담을 안지만 성적과 남는것 역시 그만한 가치가 있다고 생각됩니다. lab은 vhdl 프로그래밍 언어로 디지털 회로를 구현하는게 주이고 때문에 수업 전에 미리 프로그래밍을 해오면 빨리 끝내고 간다는 장점이 있습니다. 개인적으로는 교재를 미리 방학기간에 훑어보고 오면 도움이 된다고 생각됩니다.
--비방성 글로 판단되어 삭제되었습니다.--
교수님이 정말 수업을 잘하십니다...!!!다만 그것과는 별개로 과제때문에 너무 힘들었네요.
수업도 정말 잘해주시고 자료도 잘 만들어주셔서 재밌게 공부할 수 있었습니다. 그리고 꿀이라면 꿀인지 모르겠지만 과제가 거의 없는 편이라 널널하기까지 했구요. 비교적 어렵지 않은 프로그래밍 과제 4번이 전부였습니다. 추천합니다!
알고개는 알고개입니다. 다만 교수님 강의력이 장난이 아니므로 주의하시길
PL수업은 전산과 최고의 명강의라 불리며 그 명성이 자자한데, 일단은 맞습니다. 학생들 잘 따라 갈 수 있게 챙겨주시고 매끄러운 수업 진행 등등 교수님께서 수업준비에 무척 신경쓰신다는 것을 부족함 없이 느낄 수 있었습니다. (그리고 다른 후기에 있는 '교수님이 멋있음' 도 사실입니다.)근데 유감스럽게도 Language 분야가 너무 재미없었습니다... 게다가 노잼버프에는 배우고 이해하는 속도를 둔화시키는 디버프 효과가 있죠. 덕분에 수업때 바로바로 이해를 못해서 구글링과 자습으로 커버를 쳐야했던 부분들이 있었는데, 이게 자료마다 전부 제각각 다른 방식, 다른 notation으로 서술되어 있어서 도저히 보고 공부할 수가 없더군요. 뭐.. 개인차이지만 제겐 배우는게 즐거운 수업은 아니었습니다. 하지만, 만약 이 과목을 류석영 교수님이 아닌 다른 교수님께서 맡으셨으면 얼마나 더 힘든 시간이 되었을까...를 생각해보면 역시 PL은 명강의가 맞습니다.  + 위에서 썼듯이 자료부족때문에 감도 못잡고 힘들었는데, 교수님께서 지난 시험지나 연습문제를 나눠주셨으면 좋았을걸 싶긴 하네요. 교수님께서 학생들 의견을 매우 잘 반영해주시니, 저랑 같은 고통을 겪는 분들은 한번 말씀드려보세요.
교수님께서 제공하시는 자료들, 교수님의 수업 등등 컨텐츠들이 전부 유감스러워서 자괴감들고 괴로운 수준이었습니다. 하지만 과제는 좋았고, 이 교수님이 수업하셔서 그렇지 오토마타 수업 자체는 컴터공학과로서 한번 들어봤으면 싶은 유익한 내용이었습니다. 즉 수강신청 하시고 자습하시면 됩니다.
이 과목은 전필이 아닙니다.난 왜 들은걸까
조교님도 친절하시고, 수업도 아주 좋습 시험은 쉽게 나오는 편임 학점은 아직 안나와서
성적은 아지 받지 못했지만, 배우고 남는 것이 많은 수업입니다. 과제를 양심있게 열심히하신다면 과제만으로도 많이 배울 정도입니다. 많이 어렵지만 시간을 많이 쏟을수록 숙제점수는 올라가는 것 같습니다. 시험도 어려운 편이라고 생각하는데 숙제 예제를 올려주시는데 거기서 많이 나오니까 꼭 풀어보시길 추천하고, 과제를 응용한 문제도 나오기때문에 과제도 따로 공부해가면 많은 도움이 될것입니다. 한가지 아쉬운점은 허교수님이 수업 속도가 빠른 편이어서 처음배우는 사람의 입장에서 따라가기 힘들었습니다. 하지만 친절하시고 질문에 답변을 아주 잘해주시기 때문에 평상시에 예습 복습을 한다면 많이 배울 수 있습니다. 저는 예습복습을 못해 책, ppt로 공부했는데 예습을 못해간것이 많이 아쉬웠습니다. 처음 배우는 사람이 예습없이 따라가기는 쉽지 않은 것 같습니다. 전산과라면 꼭 들어야할 강의입니다!
최광무 교수님 저는 수업 잘 하신다고 느꼈습니다. 한글 PT에 필기..는 넘어가고 PPT 자료들 읽어보면 꽤 도움 되었습니다. 내용도 재밌었구요. 문제 풀이 과제는 매주 나오는데 수업 이해했으면 풀 정도인 간단한 문제들이구요. 플젝으로는 앞에 분들이 열심히 설명하신대로 3X4 키패드 오토마타까지 총 6개 나오는데 꽤 재밌어요! 다만 학점이...와.. 미디안-5를 C+을 주시네..과제 거의 만점이고 중간 평균+15에 기말 평균+20을 맞아도 A-를 주시네요////와...
과목과 과제는 너무 좋은데 교수님이.....ppt도 아랫분이 써주신대로 읽어보면 흥미롭습니다. 이번 학기는 2015 가을에는 없었던 내용이 추가됐는데 오타도 많고 렉쳐에서 다루는 내용 자체가 부실한데 숙제로 출제되어 구글링해서 찾은 내용으로 공부했습니다. 교수님의 강의는 듣다보면 정신이 없어요. 진도를 중구난방으로 빼십니다. 수업시간도 항상 정해진 시간을 넘기시구요. 이번 중간고사는 시험시간도 갑자기 줄이시더라구요. 이번 수업을 통해 최 교수님께 학생에 대한 예의을 바라면 안된다는 것을 깨달았습니다. 학점은 진짜 짜게 주십니다. 정리하니 더 별로네요
성적은 잘 주시지는 않고 그냥 무난한 것 같습니다. 딱 평균정도 하니까 B+나오네요. 대신 과제가 1~2주마다 나오는데 어렵지는 않지만 귀찮아요. 코딩하는 과제는 마지막에 하나 나왔습니다.
성적은 무난히 주시는 것 같고, 과제는 총 4번 나옵니다. 모두 코딩인데 수업내용을 바탕으로 나옵니다.다만 디테일하게 봐주어야 과제를 완수할 수 있어서 시간 투자를 좀 해야하네요.강의는 잘 해주시지만 영어로 설명하시는게 약간 미숙하시네요. 그래도 문제는 없었음
박진아 교수님 굉장히 친절하십니다. 특히 출첵할 때 밑에 적는 end-note에 질문 꼭 적으세요. 다음 시간 시작할 때 다 대답해 주십니다. 하지만 진도가 좀 빠릅니다. 물론 이산구조에서 배우는 내용이 어려운 내용이 아니기 때문에 독학하기 어렵진 않습니다. 절대평가를 기준으로 하고 있기 때문에 학점은 잘 주십니다.
범위가 더럽게 많습니다. 800페이지가 넘는 교제를 한 학기안에 끝내려 하시는데, 그래서 강의당 나가야 하는 진도를 너무 많이 잡으셔서 속도를 너무 빨리 내다가 결국 다 끝내지 못하고 "이 부분은 알아서 읽어 오세요~"로 끝나는 패턴입니다. 어려운 내용은 아니지만 범위가 많아서 공부하기가 힘든 과목입니다. 가르치는것도 만족스럽진 않았습니다. 다행히 성적은 잘 주시는 편이신거 같습니다.
프밍기는...... 프밍도중요하지만............ 하......평균이 높고...... 편차가 적어서....... 중간기말에서 1,2점이 아쉽습니다.그러니까 문법공부 열심히하세요...... 코딩에선 사소한 문법실수 에러뜨면 고치면 되지만 시험엔 그런게 없답니다.....ㅠㅠ
무척 할게 많았음에도, 학점이 너무 불만족스러웠습니다. 풍문에 따르면 A+가 수강생중 2명 뿐이었다고.. (80명이 들었다가 드랍해서 60명 남았는데 ㅠ) 강의는 잘하십니다.
이번 학기에 새로 부임한 양은호 교수님수업입니다.1)학점, 로드로드는 힘든 편입니다. 중간고사 시험이 있었고,  기말고사 대신 프로젝트가 있었습니다.교수님이 프로젝트에 최소 50시간을 기대하시지만, 삽질 몇번 하다보면 50시간보다 훨씬 많이 씁니다. 어떤 느낌의 프로젝트를 하는 지 궁금하시면, 스탠포드의 cs229에서 한 결과를 참고하시기 바랍니다.( http://cs229.stanford.edu/ ) 학점은 잘 주시는 것 같습니다. 강의 매우 잘하십니다. 알아듣기 쉬운 영어를 사용하십니다.  2) 들을 때 미리 하면 좋은 것 확률, 선대를 확실히 공부하시고 들으면 좋습니다. 다시 열릴지는 잘 모르겠지만, 기계학습이라는게 어차피 거의 확률과 선대를 베이스로 하기 때문에 모르면 새로 공부해야 해서 힘들 수 있습니다. 물론 교수님께서 설명해 주십니다.
로드 꽤 있는 편임. 한 챕터 끝날때마다 과제가 나오는데 문제는 어렵지 않음. 다만 자주 나와서 문제임. KENS는 할만했음. KENS외에도 다른 플젝이 있었는데, 안드로이드 프로그래밍을 했었음. 컴이 구지거나 폰이 구리면 에뮬 돌리는데 렉걸려서 짜증남. 수업은... 솔직히 교수님 말하는거 알아듣기 어려웠는데 영어를 너무잘해서 그런것같음. 학점 잘 주시는건지 안주시는건지 모르겠음. A+는 2명밖에 없음.
솔직히 A+ 몇명 준지 모르겠고 median B-정도 준것 같은데 학점 잘 준다고 생각하는 것 자체가.... (밑에 글 보고 말하는 것입니다)로드는 높고 노력은 많이해야하는데  이것을 배신하는 학점을 나올 수 있어요. 그리고 수업 발표 많이하는 것 싫어하시면 이 수업 피하시는 것을 추천.
이것도 외워야하는건가 싶으면 외우셔야합니다 시험시간이 완전 촉박하기 때문에 모르겠다 싶으면 바로 다음 문제를 푸셔야 합니다 과목문제인지 교수법문제인지 잘 모르겠는데 수업은 안 들었습니다  과제가 8개라서 학기 내내 좀 피로하긴 합니다. 별로 어렵지는 않습니다
C, D, F 가 46%입니다. 평균이 C+를 받았습니다. 수업의 질은 낮은편입니다. 항상 동양고전과 시사에 관한 이야기를 하십니다. 강의 자료는 몇 페이지에 한번씩 오타가 있어서 읽는데에 상당한 주의가 필요합니다. 간혹 학생에게 레이저를 쏘셔서 눈 건강에 안좋습니다. 개념이 어렵지 않아서 쉽게 자습이 가능합니다. 과제는 한글입력기 제작이 나오는데, 이건 재밌습니다.
숙제가 학기에 두 개 나왔습니다. 시험은 손코딩이 포함된 필기입니다.
1) 학점적당히 한 만큼 받은 것 같습니다. 2) 시험굉장히 쉽습니다. 문제 수도 3~4문제 정도 나오고, 수업 시간에 한 내용들만 잘 알면 쉽게 풀 수 있습니다. 마지막 문제만 조금 생각해야 하고, 그 이전 문제들은 쉽게 풀립니다. 3) 과제과제는 4번 프로그래밍 과제가 나옵니다. 주로 수업시간에 배운 데이터 구조를 구현하는 과제가 나옵니다. 첫 3번은 그렇게 어렵지 않았고, 마지막 과제는 Red-Black tree를 구현하는 것이 나왔는데 이건 좀 오래 걸렸습니다. 테스트 케이스가 RB tree의 모든 성질을 확인하는게 아니어서, 제출 시 만점을 받아도 실제로는 만점이 아닐수도 있을것 같았습니다. 4) 수업수업은 굉장히 잘 하십니다. 영어도 유창하시고, 강의력도 좋습니다. 렉쳐노트도 잘 구성되어 있으니 공부도 편합니다. 5) 연습반오피스아워가 있다는데 가본적은 없습니다. 6) 총평좋은 수업입니다. 갓기응 교수님 차냥해.
과목 톡방에서 낸 통계를 미뤄봤을 때 숙제(랩이라고 부릅니다) 당 20~30시간은 쓰게 됩니다. 랩은 6~7개 있습니다. 유익합니다. 앞으로 어떤 일을 하시더라도 컴퓨터와 관련된 일이라면 들어서 나쁠 건 절대 없습니다.
수업시간에 워낙 언급하시는 내용이 많아서 예습을 하고 가지 않으면 수업을 따라가기 힘들 것 같습니다.랩은 그냥 무난했던 것 같습니다. 수강생들 평균적으로 랩 하나당 20시간 정도 투자하였다고 하네요.시험이 꽤 어려워서 당황했는데, 개인적으로는 랩 내용을 알아도 랩 문제를 풀기가 매우 힘들었습니다.빡세게 굴리는만큼 학점은 굉장히 후하게 주시는 것 같습니다.
개인적으로 이 강의는 알고리즘 공부를 해본 적이 있거나 ACM-ICPC와 같은 유형의 문제를 많이 접해본 사람과 그렇지 않은 사람의 평가가 크게 다를 것 같다고 생각합니다. 저는 후자의 입장에서 평가를 서술하려 합니다. 전자의 경우는 제가 그런 사람이 아니라 잘 모르겠네요. 1. 로드널널하냐 아니냐로 둘 중 하나로 구분하자면 널널한 편이긴 합니다. 매주 2~3문제가 나오는 홈워크가 있고 가끔 2~3문제가 나오는 Programming Assignment(이하 PA)가 있습니다.홈워크는 문제를 보고 그 문제가 요구하는 풀이 방법, 즉 알고리즘을 고안하고 설명하여 제출하는 형식인데, 저는 이런 유형의 문제를 처음 접하기 때문에 알고리즘을 고안하는게 상당히 힘들었습니다. 금방 끝낸 적도 있지만 밤을 새서 과제를 간신히 제출한 적도 여럿 있습니다. 즉, 알고리즘 구상 능력에 따라 로드가 달라질 것입니다.PA는 알고리즘 구상 + 코딩 실력에 따라 로드가 달라진다고 할 수가 있습니다. 단순히 올바른 알고리즘을 생각해내는 것이 다가 아니고 효율적으로 코드를 짤 수 있어야 합니다.시험은 없습니다. 2. 강의교수님은 거의 참여 안하시고, 학생 몇 명을 지목해 전 주 과제의 풀이를 발표하도록 합니다. 잘 푼 사람 그렇지 않은 사람 모두 골고루 발표시키십니다. 각 학생의 발표 중간이나 발표 후 첨언을 하시기도 하고 다음 문제 발표로 넘어가기 전에 그 문제에서 쓰인 알고리즘을 간단하게 설명하고 넘어가십니다. 3. 학점학점을 특별히 잘 주거나 짜게 주거나 하시지는 않은 것 같고 과제 성적대로 학점을 주시는 것 같습니다.홈워크 점수는, 조교님께서 알고리즘에 익숙하지 않은 학생이라도 답지에 노력한 흔적이 보이면 점수를 충분히 감안해서 주신다고 하시긴 했는데, 얼마나 감안해주시는 지는 잘 모르겠습니다. 일단 아예 틀린 알고리즘을 제출하면 크게 감점되니 최대한 올바른 답을 제출하도록 노력하셔야 합니다. 단, PA는 조교님이 채점하는 것이 아니고 테스트 케이스를 이용해 올바르게 실행이 되는지에 대해 채점을 하기 때문에... 감안이고 배려고 그런거 없습니다.교수님께서 직접 말씀하시길 이 강의의 의의는 맨 땅에 헤딩하는 법을 익히는 데에 있다고 하셨습니다. 이 말씀의 뜻은 알고리즘 문제를 처음 접하는 학생이더라도 문제를 풀기 위해 '문제해결기법'을 열심히 구상해보라는 뜻일 것입니다. 그 점은 충분히 인정하나, 학점에 있어서는 맨 땅에 헤딩을 아주 잘 하셔야 좋은 성적을 얻을 수 있을 것입니다. 4. 여담저는 개인적으로 과제를 하면서 스트레스를 꽤 많이 받았습니다. 맨 땅에 헤딩이 말이야 쉽지... 그리고 2번에서 교수님께서 중간중간에 첨언을 하신다고 점잖게 쓰긴 했는데 학생의 말을 자르고 교수님 하실 말씀을 하실 때가 많아서 많이 불편했습니다.또한, 수업 및 과제 형식이 저러하기 때문에 이 수업에서 얻어갈 수 있는 것은 거의 없다고 보시면 됩니다. 아무것도 모르는 상태에서 알고리즘을 구상해야하고, 교수님이 설명해주시는 분량은 아주 적습니다.
1. 과제매주 수업 내용을 바탕으로 홈워크가 나옵니다. 대부분 크게 어려운 문제는 안 나오고 기본적인 내용을 다루는 문제가 나옵니다. 종종 내용 자체가 어렵거나 문제가 조금 귀찮거나 해서 푸는데 오래 걸리는 경우가 있긴 했지만 많지는 않습니다.플젝은 총 6번...? 나온 것으로 기억합니다. 초반 두어 개는 쉬운 플젝인데 뒤로 갈수록 귀찮고 코드 틀리는 것도 많아지고 꽤 번거로워집니다. 지시사항 자체가 어려운 플젝은 아니지만 시간은 꽤 잡아먹습니다. 2. 시험오픈북 시험입니다. 저 같은 경우는 렉쳐노트를 전부 프린트하고 책도 들고가고 그 외 CFG나 PDA 샘플 문제같은 것도 뽑아가긴 했는데 사실 시험에 뭐가 나올지 모르니 어떻게 준비하셔야 크게 도움이 될지는 잘 모르겠습니다. 그리고 개인적인 생각일지는 모르겠으나 오토마타 시험은 내용 이해도 중요하지만 시험장에서 머리가 핑핑 잘 돌아가서 답으로 뭘 어떻게 적어야할지 착착 떠올려 주는게 아주아주 중요하니 꼭 밥 잘 챙겨드시고 가세요. 밥 못먹었으면 초코바라도. 3. 강의최광무 교수님의 동양철학개론 최광무 교수님이 좀 독특한 분이셔서 다른 강의들하고는 느낌이 좀 다른데 어떻게 말해야할지 모르겠네요. 제가 보기엔 괴짜 천재 스타일이시고 렉쳐노트도 한번에 보고 잘 이해가 되게 써있지가 않아서 뒤로 갈수록 강의를 듣고 따라가기는 좀 힘들었습니다. 4. 학점점수에 비해서는 잘 주시는 것 같긴 합니다. 제가 A대는 아니라 상위권에서는 어떤지 모르겠지만, 중~중상위권에서는 기대했던 학점보다 한단계 위는 받을 수 있지 않을까 합니다. 수강 전에 OTL 강의평가에서는 하나같이 학점 잘준다고 써있기에 학점을 정말 퍼주나 싶었는데 그정도는 아니고요. 그래도 각 레터에서 +가 제일 많았던 것으로 기억합니다.(수정) 저는 제 학점만 알아서 괜찮게 주신 줄 알았는데...아래 다른 평가들 보고 다시 최종성적표 펼쳐보니까 진짜 C가 엄청많고 평균점수가 C+이고 그러네요...음...
허재혁 교수님은 귀여우시고 친절하시고 최고이십니다. 1. 로드힘듭니다. 한 학기동안 과제가 7개 주어지는데 하나 끝내면 바로 다음 과제가 나옵니다. 그리고 수업 내용을 바탕으로 과제를 해야되는데 뒤로 갈수록 진도와 과제 페이스가 점점 어긋나서 나중에는 듀가 거의 가까워져서야 관련된 내용을 수업하십니다. 따라서 그럴 때는 독학으로 내용을 이해하고 과제를 하셔야되는데, 뒤로 갈수록 과제 난이도가 올라가는 편이라 공부하는데나 과제하는데나 시간이 꽤 걸릴 것입니다.이번 학기에는 일정이 촉박하여 교수님께서 마지막 과제는 취소해주셨긴 한데 다음에 있을 강의에서는 이런 일이 없도록 잘 조정하시지 않을까 생각합니다. 2. 시험이번 학기에는 단순히 수업 내용 기반으로 문제를 출제했던 이전 기출과 다르게 과제 관련 문제의 비중이 아주 높았습니다. 물론 과제가 수업 내용 기반이기는 하지만, 과제에 쓰인 코드를 문제로 내거나 수업 내용에는 있었지만 구현 방식을 직접 배운 적이 없는 내용을 과제에서 썼던 구현 방식으로 코드를 써내는 식이었습니다. 과제 점수 공지가 뜰 때 치팅의 경우 0점 처리가 된다는 문구가 있는 것을 보면 치팅을 하는 사람이 어느 정도 있는 모양인데 그런 사람은 시험에서 정의의 철퇴를 맞았을 것으로 예상합니다.추측이지만, 제 시험 성적을 보니 답지에 조금이라도 관련된 내용을 쓰면 조교님이 최대한 관대하게 채점해 주시는 것 같습니다. 그러니 시간이 남았는데 더 이상 아는 문제가 없더라도 뭐라도 쓰시고 내세요. 3. 학점과제가 힘들고 시험이 좀 어렵긴 하지만 학점은 나쁘지 않게 주시는 것으로 보입니다만, 정확히는 모르겠네요. 4. 강의수업 진도가 빠르게 나가는 편이라 조금만 놓쳐도 이해가 어려울 수 있습니다. 다만, 교수님께서 정말정말 친절하셔서 수업 중에 질문이 들어오면 어떤 질문이든 친절하게 답변해주십니다. 강의가 끝나고도 남아서 질문을 하면 끝까지 답변해주십니다. 꼭 허재혁 교수님 SP 들으세요. 덕분에 남는 것도 많습니다.
여러 번의 랩과 과제가 있지만, 결국 성적은 중간 한방 기말 한방 이렇게 두 방으로 결정됩니다.랩과 과제는 그냥 적당히 하시고 중간 기말을 열심히 공부하세요.
사실 이 강의에 대한 평가를 하기에는 수업을 별로 듣지 않았고, 그냥 간단한 후기 정도로만 작성을 한다면:1) 정말 로드가 없습니다. 한학기에 숙제 4번 프로젝트 3번인데, 프로젝트 3개중 첫 두개는 주어진 시뮬레이터로 시뮬레이션을 돌린 후 결과에 대한 보고서를 쓰는, 그냥 시뮬레이터에 대한 이해도만을 필요로 하는 프로젝트들 입니다. 하지만 마지막 프로젝트 2개와 숙제 하나가 시험기간 직전 2주에 다 몰려 나왔다는 점은 상당히 스트레스를 줄만 하였고, 심지어 마지막 프로젝트는 상대평가여서 (학생들이 구현한 시뮬레이션 결과를 효율 순서대로 놓고 점수를 주심...) 시험을 1주일 앞두고 누가누가 더 많은 시간을 쏟아붑고 더 노력을 했는가를 본 프로젝트였습니다.2) 내용이 쉽습니다. CS230 시스템프로그래밍 과목을 재미있게 잘 수강하셨다면 많은 부분이 겹쳐서 쉽습니다. 프로세서 디자인 정도만 완전 새롭다고 보시면 되고 그 외에는 배웠던거에서 조금 더 나아간다 생각하시면 됩니다.3) 내용이 쉬움에도 불구하고 진도가 느립니다. 천천히 하나하나씩 가르치십니다. 따라서 전 집중을 전혀 하지 못하였고, 강의 시간에 잠을 자는 학생들도 몇몇 보였습니다. 하지만 오히려 공책을 들고 노트테이킹을 열심히 하는 학생들도 있어서 강의 스타일에 있어 확실히 호불호가 확실히 갈리는듯 합니다.4) 출석체크를 합니다. 수금 오전 10.30 수업이였는데 강의 시작할때 꼭 출석을 확인하십니다. 라이프 없고 출첵점수 5점중 한번 빠지면 1개씩 차감됩니다. (5번을 빠지면 그 이후로 계속 빠져도 차감될 출첵점수가 없습니다)5) 교과서는 필수입니다. 렉쳐 슬라이드가 설명위주 보다는 다이어그램 위주로 되어있고 교수님이 그 다이어그램을 갖고 오랜시간 설명을 하십니다. 하지만 교과서가 훨씬 간단명료하고 시간을 단축시켜주기 때문에 나중에 시험공부를 따로 하신다면 큰 도움이 됩니다.6) 시험 질문이 애매합니다. 수업시간에 교수님이 강조 하신게 따로 있는지는 모르겠으나 질문을 봤을때 질문이 정확하게 무엇을 원하는지 쉽게 와닿지 않을 정도로 애매합니다. 물론 문장 하나하나에 대한 답을 일단 다 적으면 점수는 잘 줍니다. 7) 성적. 되게 후한 편이라고 생각합니다.
구성: 숙제 11개, 퀴즈 3+1개, 중간고사 3시간, 기말고사 3시간. 카이스트 전산학부에서 "학생들이 어떻게 강의를 재미있게 기대되게 집중해서 들을 수 있을지"를 가장 많이 고민하셨을것 같은 교수님께서 학부생들을 위해 매 학기 해주시는 명강의. 로드가 적은것도 아니고 내용이 쉬운것도 아니지만 수업을 들었거나 듣고있는 누구에게나 물어봐도 정말 재미있다는 반응은 빠지지 않고 돌아오는 과목. 정말 강의 자체가 재미있는 과목. 과목에 대해 몇가지 요약을 하자면:1) 로드가 적은 편이 아니다. 그리고 과제를 해결하는 방법이 점점 많이지기 때문에 생각과 설계가 갈수록 필요해진다.2) 출첵을 따로 하는 경우는 거의 없으나 교수님께서 이름을 외우기 위해 학생들 이름을 상당히 자주 부르신다. 학기가 끝날때 쯤은 100명중 거의 70-80명은 이름-얼굴 매칭으로 외우시는듯 하다.3) 강의 시간에 내용에 대해 상당히 많은 질문을 하신다. 언제 걸릴지 모르기 때문에 긴장하고 집중하고 있어야 한다.4) 시험이 상당히 긴편. 중간고사 기말고사 두 시험 다 상당히 길다. 수업에서 다루는 내용이 많기 때문. 시험을 보면서 페이스 조절이 필요하다.5) 수업은 꼭 집중을 해야한다. 강의 자료만 보고 알아먹는 천재들도 있지만 강의 자료만 봐서는 어떤 내용을 중점에 두고 설명 하시는지 잘 모르기때문에 다음 수업때 하는 내용을 이해하기 위해서는 꼭 집중을 할 필요가 있다.6) "내가 누구보다 이 수업에 대한 이해도가 높고, 잘한다" 하는게 아니면 A+이 안나온다는 마인드로 성적을 본다면 잘 주시는 편이다. (참고로 100명이 넘는 학생이 이번 학기에 들었다고 알고있다) 7) 그리고 모든 과목에 해당되는 얘기지만 plagiarism은 하지말자. 쓸데 없는걸로 피곤해지는건 모두가 원하지 않는다.
개인적으로 추천하는 과목이지만 임하는 자세에 따라 얻어가는게 천차만별일 가능성이 높은 과목. 플젝이 5개 (KENS가 그 중 3개이다), 숙제가 7개, (돌발)퀴즈 (출석률 저조할때를 노리신다) 2-3개, 중간고사 기말고사 둘 다 보는 하이-로드 과목. 전반적으로 힘들고 많은 노력을 필요로 하며 들어간 노력과 능력은 별개의 문제라는 것을 깨달을 수 있는 과목이다. 과목 자체가 내용이 상당히 많아서 한 1.5학기에 걸쳐서 한다면 적당하다는 생각이 들 정도이다. 교수님께서 잘 가르치시지만 영어가 약하다면 힘들 것이다. 이 교수님+과목 조합의 특성들:1) 영어를 잘하면 잘할수록 편하다. 교수님이 모든걸 영어로 하시기를 바라신다 (심지어 못알아 들어서 다시 물어보는 질문까지). 큰그림에선 당연히 학생을 위한 것이지만 영어가 힘들다면 수업이 힘들 것이다.2) 내용이 정말 많고 진도가 빠르다. 특히 교수님께서 핵심적이지 않은 내용을 빠르게 넘어가실때가 있는데 잠시 한눈팔면 진도가 엄청 나가있다. 당연히 1번에 자신이 있다면 이 부분은 전혀 문제가 되지 않는다.3) 수업시간에 학생들이 많은, 의미있는 참여를 하기를 원하신다. 수업 진도도 빠르고 내용이 많기 때문에 수업에 바짝 붙어가는게 아니라면 이게 힘들 수도 있다. 심지어 다 영어로 해야한다. 1번에 자신이 있다면 궁금증과 질문할 용기만 있으면 된다.4) 교수님께서 필드 경력이 많다보니 오프더레코드 이야기도 해주시고 미래에 대한 결정을 하는데에 있어 너무 좋은 조언을 많이 해주신다. 이 부분이 너무 좋았다.5) 수업을 빠르게 진행하시고 내용도 많지만 당일에 계획하신 내용이 끝나시면 수업을 일찍 끝내시는걸 마다하지 않으신다. 이 부분은 좋았다.6) 교수님이 사람의 인성을 되게 중요시해서 그런지 조교님들이 다들 좋으시다.7) 프로젝트가 많다. 그리고 서버를 따로 제공해주지 않는다.7-1) 1번 프로젝트는 CS230에서 한 프록시 프로그래밍보다 쉬운편이고 socket API를 배우기에 적절한 프로젝트라 생각 되지만 맘대로 안되는게 참 많다. 조교님들께서 잘 도와주니 미리미리 하면서 문제를 빨리 찾고 조교님들을 찾아가는게 현명하다. C로 짠다.7-2) 2-4번 프로젝트는 KENS이다. pintos를 하고 KENS를 하는 입장이라면 가이드라인/도큐멘테이션이 적은게 상당히 불만스러울 것이다. 내용 자체는 너무 중요하고 정말 가치있는 프로젝트이지만 어디부터 어디까지 구현이 되어있고 어디부터 어디까지 구현을 해야하며 어떤 리소스들이 제공되고 어떤게 안되는지를 알기 어렵다. 너무 화가나고 짜증이 났다. 시간은 많이 필요로 한다. 그리고 플메와 같이 할 수 있다. C++로 짠다.7-3) 5번 프로젝트는 안드로이드 프로그래밍이다. 모바일 컴퓨팅 시대며 다 좋지만 자바를 처음 써보는 입장 + 안드로이드 프로그래밍을 한번도 안해본 입장이라면 많이 당황스럽고 힘들 것이다. 혼자하고 java로 짠다.8) 숙제들이 첫주부터 열심히 나온다. 에세이 질문들도 거의 매번 하나씩 나오고 수업시간에 배우는 내용을 실질적으로 어떻게 돌아가는지 공부 해볼 수 있게 질문들이 나온다. 다 영어로 써야 한다. 1번에 자신있다면 편할것이다.9) 교수님이 학생들을 좋아하신다. 젊고 학생들을 위하는 마음이 팍팍 느껴진다. 하지만 교수님이 보시는 큰그림이 학생 입장에서는 순간순간 야속하게 느껴질 수도 있다.10) 시험은 어려운 편이 아니다. 하지만 범위가 너무 넓어서 내용을 제대로 훑기에도 많은 시간과 노력을 필요로 한다. 하지만 잘 훑었다면 딱히 어렵거나, 외우기나, 애매한 질문은 나오지 않는다.11) 성적은 후하지 않다. 그리고 3번이 (수업시간 참여도) 큰 영향을 미치는듯 하다. 이번엔 단 2명만 A+를 주셨다는 얘기도 있고 대체적으로 B대를 주신다는 이야기도 있는데 아마도 높은 기준의 절대평가성이 있지 않나 생각된다.
1) 이번에 11명이 수강했는데 주변 친구들의 이야기를 들어보니 대부분 예상했던 학점보다 상당히 잘 받은걸로 알고 있습니다.2) 예전보다 로드가 줄어들긴 했지만 중간고사 이후의 로드가 어느정도 존재합니다. SafeHome project의 use case diagram을 그리는 숙제나 grep의 branch coverage를 높이는 숙제의 로드가 쎈 편인데, 이 둘만 잘 넘기시면 크게 어려운 건 없습니다.3) PPT에 줄글이 많다보니 강의가 쏙쏙 들어오는 편은 아닙니다. 하지만 교수님께서 학생들의 질문을 잘 받아주시고 중간에 퀴즈를 내서 학생들이 잘 따라오는지 확인하시는 방법으로 많이 커버를 해주고 계셔서 만족했습니다.4) 2015 봄에 들었던 친구들의 경우 김문주 교수님의 소공개가 거의 OS급으로 힘들다고 들어서 겁이 났었는데 이번학기의 경우 교수님이 로드를 적절히 분배하시고 내용면에서 UML보다는 테스팅쪽 파트를 많이 다뤄주셔서 흥미로웠습니다.5) 나중에 현업에서도 사용되는 부분이 많으니 전산과 학생이라면 꼭 한번 들어봐야 하는 수업이라고 생각합니다.
정말 신기할 정도로 공부할 게 없는 과목. 고등학교의 여러 과정들을 복습한다고 생각하면 편합니다.교수님은 수업을 잘 해주시는데 별로 재미도 없고 사실 안 들어도 내용은 다 아는 내용.그런데 시험에서 조금만 실수하면 등수가 파바박 내려가서 심각. 시험 좀 어렵게 내주셨으면...
교수님의 강의력은 가히 최고 수준이라 말할 수 있다. 영어도 말끔하게 잘 하시고 설명도 자세히, 질문도 다 받아주시고. 로드가 빡쎄다고 다들 걱정해줬는데 김기응 교수님은 숙제를 거의 안 내주셨다. 한 5번정도? 2개 정도는 귀찮고 어려운 숙제였다. 나머지는 할 만한 수준. 성적은 딱 잘라서 주시는 듯.
학점은 꿀이나 안 듣는 걸 추천
교수님이 영어 잘하시고 빠르셔서 영어 못하는 저는 자습으로 해결하는..편인데, 책 내용이 워낙 방대하고 ppt만 봐선 이해가 안되는지라 고통 좀 많이 받았습니다. 후반부 가면 ppt 내용 아무것도 이해 안되요... 랩 로드는 엄청납니다. 진도를 빡빡하게 나가셔서 랩 듀는 2주일인데 실질적 듀는 3일인적도 있고..뭐 그렇습니다.잘하시는 분들은 20-30시간 걸리시겠지만 저는 일주일 내도록 잡고 있기도 했어요. 수업 잘하신다고 워낙 주위에서 말을 들어왔는데..제가 영어를 못하다 보니 귀에 잘 안 꽂히더라구요. 중간평균 +15 기말평균 -10 받고 비제로 받았네요. 학점 주시는건 그냥 보통보통한 것 같습니다.
대체 이거 왜 들은거지...교수님의 수업 자체는 정말 별로였고, 강의를 들어도 무슨 말인지 알아들을 수도 없어서 혼자 공부하자니 슬라이드 오타때문에 이해도 안 되고.시험이 오픈북인데 별 도움 안 되었던 것 같네요 걍 시험장에서 머리 잘 돌아가고 수학 감각 좋은 사람들한테 유리함 숙제 10개 플젝 6개 나와서 로드도 빡세요.숙제는 매주 하면서 최소한의 진도를 따라갈 수 있다는 점이 장점이고, 플젝은 꽤 재밌습니다.플젝 빼면 좋은게 없는 과목.. 학점도 잘 준다더니 상위권(A대)한테 적용되는 이야기고, 하위권(C이하)은 가차없이 주시네요 ㅋㅋ
교수님이 영어 엄청 잘하시고 강의도 다 영어로 하셔서, 영어에 자신있다면 이 과목은 정말 도움이 많이 됩니다.숙제가 7갠가 나왔는데 복습하기 딱 좋은 로드로 나오고, 에세이 문제도 하나씩 껴 있는데 나름 생각하게 되는 문제라 좋았어요.시험은 쉽고 배운거 그대로 묻는 문제들이 나오는데 생각보다 평균이 낮아서 좀 놀랐어요.플젝은 5개 나오는데, 첫 번째 플젝은 그냥 socket programming이고, 두 번째부터 네 번째까지 KENS를 합니다.KENS는 Pintos보다 훨씬 쉬운 편이고 doc이 부실하다는 말이 많은데, lab session에서 설명 다 해줘서 딱히 전 부실하다는 생각은 안 들었네요.애초에 KENS를 할 때 쯤에 TCP를 배우고, KENS가 결국 TCP 배운 걸 구현하는거라..마지막 플젝은 안드로이드 앱 만드는거였는데 Java랑 android 알면 별로 어렵진 않습니다.교수님 짱짱 좋으시고 면담도 해주시고 암튼 최고에요!! ㅋㅋ다만 학점은 좀 짜요... A+이 두 명이고 주변에 학점에 만족한 사람이 그 A+ 받은 분 말곤 못 봄 ㅋㅋ
수업을 거의 안 들었는데 시험 전에 슬라이드랑 교과서로 공부하고 들어가니까 시험 다 풀 수 있을 정도로 강의 내용 자체가 쉬운 편입니다.300번대 과목인데 거의 200번대같은 난이도...교수님이 수업을 열심히 하시는데 귀에 잘 안들어오네요 ㅠㅜ 개인적으로 강의 자체가 텐션이 없고 교수님이 영어로 강의하시다 보니 느려져서 그런게 아닐까... 생각해요..시험 시간은 딱 100분인데 미친듯이 답안지만 써도 시간이 모자라요. 미리 문제푸는 훈련을 좀 해두면 좋습니다.숙제는 8개 나오고 딱히 어렵거나 하진 않은데 좀 귀찮습니다.성적은 시험 점수 잘 받아서 잘 나왔습니다 :)
잘있어라
시스템 프로그래밍은 허재혁 교수님께서 강의하실때 수강하시는걸 추천합니다. 로드는 빡센데 운영체제나 네트워크 등등 시프를 들어놓으면 무척 도움이 되는 과목들이 많습니다.
오혜연 교수님 수업 정말 좋아요. 영어로 하는 수업인데 영어발음이 깔끔해서 영알못인 저에겐 아주 듣기 편한 수업이었습니다. 수업도 원래 잘하셔서 수업만 들으면 랩 퀴즈 만점 받을 수 있고 또 중간기말때 딱히 공부 안해도 점수 잘 받을 수 있어요.애들이 모두 성적을 잘 받아서... 평균에 가깝게 맞아도 학점이 걱정되는 과목입니다ㅠㅠ 근데 저는 중간 때 평균보다 조금 높고 기말 때 평균보다 조금 낮았는데 비제받았어요 그냥 받을만큼 받은듯..
태어나서 가장 후회한 일 다섯 손가락 안에 드는 일이 저번학기에 오토마타를 들은 일입니다.재미도 없고 강의도 못하시고...학점도 잘 준다고 해서 들었는데 정확히 말씀드리면 A:B:CDF 비율이 2.6:2.7:4.7 정도였습니다.median은 B-였고 median하고 1점 차이나는 average는 C+이었어요.중간기말 시험 다 봐도 D+ D0 D- F까지 잘라서 주시네요 ㅎㅎ  누가 듣는다 하면 뜯어말릴 것 같아요.
김아키는 로드나 배우는 것 등에서 허아키와 윤아키의 중간에 있다고 보면 됩니다. 허아키만큼 빡세지도 많이 배우지도 않지만 그렇다고 윤아키만큼 널널하고 대충 하지도 않습니다. 숙제 4개 + 플젝 3개 나왔는데 숙제 4개는 교재 문제 풀기 3개랑 어셈블리 프로그래밍 1개 있었습니다.(사실 프로그래밍도 아니고 C언어로 된 코드를 번역하는 거였습니다.) 플젝은 시뮬레이터 돌려서 보고서 작성 + 캐시 메모리 최적화였습니다. 성적은 공부한 만큼 나온 것 같습니다.
내용은 그다지 어렵지 않습니다. 이론적인 부분보다는 SQL, PHP 등에 좀더 시간을 많이 쓴 것 같아요. 숙제는 8번 정도로 교재 문제 풀기 + SQL, PHP, JAVA DB 프로그래밍이 있었습니다. 시험 시간을 생각보다 짧게 주기 때문에 어려운 문제 있으면 과감하게 쳐내고 아는 문제부터 쓰시길 권합니다.(모르는거 붙잡고 있다가 아는문제도 못 써서 기말 망침) 성적은 생각보다 잘 받았습니다.
임베디드에 관심있으신 분이나 전반적인 컴퓨터 시스템 설계에 관심 많으신 분들께 추천드리는 과목입니다. 로드는 맹교수님 수업이 다 그렇듯 빡빡합니다. 랩 Pre, Post 보고서, 교재 Summary 때문에 밤 늦게까지 잠도 못자고 자주 숙제했던 기억이 나네요. 랩은 초반에는 DE2 보드로 디시실과 비슷한 내용을 하다가 중반 이후에는 아두이노를 이용해서 로봇 조종을 하는 것이 주가 됩니다. 디시실 랩과는 달리 매우 재밌고 어렵지도 않습니다. 시험은 ppt하고 교수님이 제공하는 기출문제만 봐도 잘 볼수 있습니다.(사실 비슷한 문제가 자주 나와서 기출문제만 봐도 중간은 갑니다) 성적은 잘 주는 편입니다.
학점의 상태가
무난무난하지만 외울것이 많음
수업내용은 프로그래밍언어의 여러가지 개념에 대한 내용들을 수업시간에 배우고 그것들을 scheme으로 직접 구현해보는 방식입니다. continuation, lazy evaluation, type inference등의 개념을 다룹니다.  소문대로 수업 정말 잘하십니다. 수업을 들으면 내가 그 개념을 완전히 이해했다는 착각이 들게할만큼 말입니다.  하지만 PL이란 수업의 자체난이도 때문에 따로 공부하고 배운 것을 익혀야 합니다.  그렇지 않으면, 수업 때는 고개를 끄덕이다가도 시간이 지나가고 다시보면 이해하지 못하게 됩니다.  과제는 10개 나왔구요. 300번대의 로드로 치면 평범합니다. 과제하는 것보다는 공부하는데에 시간을 많이 들여야 합니다.  학점은 상당히 잘 주시는 편입니다. A+은 좀 짜긴 합니다. 근데 이건 몇몇 특출난 괴수분들을 구별하기 위해서 어쩔 수 없는듯합니다.
데이터베이스 원리등을 배웁니다. sql query, FD, BCNF 등을 배우고, ESQL, JDBC, sqlserver등에서 몇몇 db 스키마를 구현해봅니다. 수업의 내용은 무지 알찹니다. 그런데 디비 내용자체가 좀 지루하고 해서 그렇게 재미있지는 않았습니다. 아쉬웠던 점은 sql만을 다루고 NOSQL은 전혀 다루지 않는다는 겁니다. 그래서 이 수업만 들으면 세상에 있는 모든 DB가 RDBMS로 굴러간다는 오해를 할 수 있습니다.  이외에도 상당히 전통적인 것만 다루신 것 같에요. ORM도 안다루셔서 좀 아쉽네요.  학점은 무난하게 주신 것 같구요. 로드는 평범합니다.  시험은 타임어택시험으로, 개념을 완전히 알고 연습문제를 많이 풀어봐야 합니다.

전산기조직에서는 MIPS 명령어를 처리하는 비교적 단순한 cpu를 배움으로써   MIPS의 명령어 구조, 파이프라이닝를 배우고, 이후에 캐시, Virual memory, thread등을 배웁니다.  김순태 교수님 수업은 교과서를 그대로 따라갑니다. 수업 밀도가 높지 않고 강의력이 높지는 않기 때문에 수업이 재미가 없습니다.  로드는 숙제 4번, 플젝 4번 나왔습니다. 숙제는 연습 문제 풀기였고, 플젝은 어셈블리어로 mergesort 짜기와, 주어진 cache simulater를 조금 고쳐서 밴치마크에서 캐시 성능을 높이는 것이었습니다. 시험은 상당히 쉽게 나왔습니다. 학점은 잘 주신 것 같습니다.
학점 비율 2 3 4 1
Careful with your homeworks. Go to labs, even HW introduction labs.
1) 학점학점 잘 받았습니다.(과제 마지막 던지고 나머지 80~95, 중간 평균, 기말 +씨그마 =>A-)2) 수업뭔가 빠르고 내용이 많았었는데 꼼꼼히 하셔서 진도를 다 못나가셨었습니다. 저는 수업이 굉장이 잘 들어오고 분위기도 정말 좋았습니다.다만, 랩을 하기 위해서 미리 예습을 해야했던게 조금.. 숙제 기간은 2주지만 실제로 1주 남았을 때부터 해야 내용 이해가 되면서 진전이 있었습니다.3) 과제헬이었습니다. 자신의 무지에 대해 스트레스도 엄청 많이 받았었습니다. 나올 때마다 짧게는 3일, 길게는 일주일을 쏟아부었던 것 같습니다. 여러번 구르다 보니 남는게 많은 것 같기도 하고..다만, 치팅은 하지 맙시다. 예전에도 잡는 프로그램이 꽤 체계적이었던 것 같은데 이번부터 또 강화할 것이라네요Office hour에서 조교님들이 잘 알려주시니 Office hour를 애용합시다!(막힌곳을 뚫어주십니다)
paper 과제, 스타트업 관련 과제 이렇게 크게 2가지로 나뉨paper 과제는 중간 전까지는 매주 한 단원씩 요약 정리하는 것이 있었음. 2쪽 이내임이건 조교님이 평가하시는데 교수님이 말하신 3가지만 넣어서 쓰면 점수는 잘 주심. 그리고 기말 끝나기 전까지 점수 덜 받은 과제에 대해 추가로 과제 제출하면 추가점수도 주심.스타트업 관련 과제는 2명이서 팀을 이루어서 하는건데 매 단계마다 발표를 하는 거고, 음... 사실 평가 기준은 잘 모르겠음.그런데 모르겠으면 교수님한테 물어보면 잘 알려주고, 항상 평가에 들어가는 발표 전에 mentoring이 있어서 미리 발표해보고 코멘트 받아서 수정하면 됨. 성적은 잘 받았는데 왜 잘 받았는지 모르겠음팀 프로젝트를 잘해야 전체 성적은 잘 나오는거 같음. 아 그리고 중간고사가 있는데 중간고사는 교수님이 말해주신 중요한 부분에서 나오고 모두 서술이었음.올해 들었던 사람에게 기출을 받아서 유형을 보면 감이 올 것 같음. 강의는 코멘트를 워낙 잘 해주셔서 나름 많은 도움이 된 것 같음.
이준상 교수님 코멘트를 워낙 친절하게 해주시고, 담당 조교님도 항상 친절하게 알려주셔서 document나 발표 준비하는건 매우 편했음.그리고 항상 우리 의견을 먼저 들어주시고, 멘토링 전에 준비할 것들을 알려주셔서 멘토링 시간이 의미있었음 교수님과 조교님을 모두 잘만나서 좋았다고 생각함 게다가 특허쓰는 것도 사라져서 훨씬 좋았음
평소에 강의 열심히 하시고 학생들에게 많이 가르쳐 주시려는 열정이 대단하십니다. 수업 잘 듣고 조교님들의 도움을 잘 활용하면 못해도 A-이상은 나오는 것 같습니다. 물론 저는 열심히 안해서 성적이 별로 좋지 않았지만요. 다만 로드는 나름 있기에 거의 매주 나오는 숙제는 나올때부터 곧바로 하는 습관을 들이고, 매 수업 이후 배웠던 것들을 예습하셔야 이해도 잘 됩니다.
1)  성적: 출석과 과제와 랩 task는 모두 포인트를 쌓을 뿐(시험 응시 자격용) 성적과는 무관하기 때문에 적당히 채우시기만 하면 됩니다. 조건 만족과 동시에 강의나 lab을 빠지는 학생들도 많은데, 전출했더니 그게 다 시험 범위여서 시험 치는데 도움이 많이 되었습니다. 최종적으로는 중간 50% 기말 50%로 성적이 산출되기 때문에 깔끔해서 좋았습니다. 전반적으로 봄은 중간, 기말 평균도 적절하게 나오고 성적도 잘 갈렸는데 가을은 중간고사가 변별을 잃어서 난리가 난 듯 하군요. 봄학기는 중간 기말 합쳐서 평균 90점 넘으면 A+ 나왔습니다.   2) 로드: 출석과 과제와 랩 task. 모든 프밍기 수강생들이 다같이 하는거니 본인의 역량에 따라 포인트 필요한만큼 채우시면 됩니다. 프로그래밍이라는 개념 자체를 처음 접하는 친구들은 조금 버거워하는 모습도 봤습니다만 애초에 그러리라는 전제로 진행되는 수업이기 때문에 교수님, 조교님들에게 질문 많이하시면 잘 따라오실 수 있습니다.  3) 강의: 2시간 조금 안되게 채워서 강의를 오래해주시는 편이었습니다. 그래도 정말 만족스러웠던 것은 학생들이 낚시로 많이 걸리는 상황을 예시로 자주 들어주셔서 시험에서 큰 도움이 되었습니다. 다만 이 교수님이 호불호가 격하게 갈리실 수 있는게 가끔 딴짓하거나 조는 학생을 불러다가 앞에 세워놓고 질문을 시키신 다음에 틀리면 푸쉬업을 시키십니다... 물론 질문은 굉장히 쉬운 것이거나 직전에 말씀하신 내용이었지만 졸던 사람은 모르겠죠? 이미 다 아는 내용이더라도 시험 때 낚시 하나 안 낚이는 팁 얻어간다 생각하고 집중하시길 추천드립니다ㅠ 강의 때마다 반짝 집중해서 필기 잘 해놨더니 시험 기간에는 당일에 잠깐 보고 들어갔음에도 성적 잘 나왔습니다. 물론 손코딩이라는 시험 특성상 꼭 잘 자고 잘 먹고 좋은 컨디션인 상태로 시험장 들어가시길 바랍니다.
여태껏 들은 전산학부 전공 중 가장 쉽고 무난하고 즐겁게 했습니다. 이건 팩트에요.
오혜연 교수님의 Data Structure는 사랑입니다. 1. 강의는 매우 만족스러웠습니다. 초반엔 코딩 시연에서 좀 버벅이시는 모습을 보여 불안했었는데, 강의를 거듭하며 다시 감을 잡으신 것 같았습니다.2. 퀴즈가 어렵지는 않았지만 꽤나 잦았고, 어쩌다가 퀴즈가 없는 날에도 출첵은 꼭 하셔서 결과적으로 출첵은 다소 꼼꼼하게 챙기셨습니다.3. 총 7번의 과제(각각 꼬리 문제 3~4개로 이루어져 있었습니다.)가 나왔는데, 듀가 중간 직전과 기말 직전의 딱 두 번이었습니다. 다시 말해 4개의 과제는 중간 직전, 3개의 과제는 기말 직전까지만 내면 돼서 벼락치기가 가능했습니다. 그 덕에 DS치고는 제법 널널한 강의가 되지 않았나 싶습니다. 내용도 그리 어렵지 않으면서도 재밌고 유익하다는 느낌을 많이 받았습니다.4. 시험의 난이도도 적당한 편이긴 했는데, 문제가 특정 주제에 편중된 편인 점은 아쉬웠습니다.5. 학점은 최대한 잘 주시려고 노력하셨습니다. 학점을 책정하는 기준이 좀 복잡해서 길게 쓰기 힘들지만, 어쨌든 syllabus에서부터 공지했던 학점 책정 기준을 일부러 대폭 하향시키면서까지 학생들의 성적을 올려주셨고, 각 그레이드의 경계에 있는 학생들도 최대한 윗 성적대로 구제시키려고 노력하셨습니다. 결과적으로 학점도 잘 받으면서 매우 유익했던 최고의 강의였다고 생각합니다.
1. 그냥 내용 자체가 KAIST에 들어온 이후 들어본 과목 중에서 가장 쉬웠습니다. 3번의 시험과 3번의 랜덤 퀴즈, 매주 빠짐없이 제출하는 숙제가 있었지만 로드에 거의 영향을 주지 못했습니다.2. 교수님 나름대로 열심히 강의하려고 노력하시는데, 너무 쉬운 내용을 억지로 빙빙 돌아서 설명하는 느낌이라 지루합니다. 후반으로 갈수록 강의실이 텅텅 비는 게 느껴졌습니다. 수리과학과 김동수 교수님의 이산수학을 듣다가 드랍하고 도망쳐 온 과목이었는데, 같은 Discrete Mathematics라고 이름 붙이기엔 창피할 정도였습니다.(참고로 저쪽은 200번대라고 믿겨지지 않는 헬과목이었습니다.) 둘의 딱 중간 난이도였으면 적당했을 것을...3. 학점은 그렇게 잘 주셨는지 모르겠네요. 절대평가이긴 한데, 그냥 쉬운 과목이다보니 A+을 노리신다면 실수 하나하나가 꽤 치명적일 듯합니다.
허재혁 교수님은 정말 강의를 잘하시는 분입니다. 허 교수님의 강의를 들은 학생이라면 모두가 동의하는 내용이었습니다. 성적은 본인 노력 여하에 달려있다고 생각합니다. 로드가 널널하진 않습니다. 정말 꾸준히 프로젝트가 나오므로 풀어지지 않고 꾸준히 하는 것이 중요한 과목입니다. 수학적인 내용보단 좀 더 실무적이라고 할 수 있는 내용을 배웁니다. 수강 이후 많은 것을 배웠다는 보람이 확실히 남는 과목이라고 생각합니다. 사실 듣기 싫어도 어짜피 듣게 될 것이며, 들어야만 하는 과목입니다. 하지만 여러분이 후회하는 일은 없을 것이라 생각합니다.
명성대로 강의도 잘하시고로드도 3학년 타과목과 비교했을때 엄청 심하진 않구요.개인 차가 있겠지만 알고리즘 보다는 시간 많이 들거라는 생각이 드네요. 성적도 3/4/3 쯤 주시는 것 같고 A+ ㄴㄴ 과목의 문제점을 하나만 꼽자면 "음성적으로 공유되는 족보가 시험 성적에 미치는 영향"(윤아키 같다는 말은 아닙니다만.)물론 수업 듣고 따라가면 어느정도 잘 할 수 있는 과목이고 실제로 대부분 그렇게 잘 하지만 시험 유형을 알고 모르고에 따라 그레이드 반 개 정도는 차이 날 수 있어서 짜증난다.문제를 알텐데 방관하는 이유가 무얼까 싶다.
맹승렬 교수님 아드님 요리 잘 하시던데
수업은 나름 재밌음.신교수님은 약간 옛날분이라 그 부분 주의바람.그리고 양심 X 인 정올 친구들이 이 수업 많이 들으므로학점에 욕심 없으신분만 들으시는게 좋을듯 ^^
졸리다. 그러나 의외로 수업이 그렇게 까지 별로는 아니다. 싶은느낌.프로그래밍 과제는 아무래도 과하게 쉬운 면이 있어서 별루임.
리딩리스펀스 싫어요ㅎㅎ
후... 진심 자살할뻔 했는데 끝내면 성취감은 어느 과목보다도 개쩌는것 같습니다저는 개인적으로 송교수님 수업시간에 해 주시는 뜬금없는 말씀들 흥미롭게 들었는데 음..어차피 수업 듣는걸론 아주 개략적으로만 이해하게 되고.. 일단 핀토스 프로젝트와 한 주를 함께하고 나서 비로소 아 씨발 그말이 그말이었구나 하고 깨닫게 되는 것 같습니다저는 이거 듣기 전에 주변에서 꼭 신OS를 들어야 한다고 해서 많이 고민했는데끝나고 보니 어차피 저럴 바에는 그냥 학점 잘 주시고 수업 널널한 송OS를 듣는것도 나쁘지 않다는 주의입니다 선택은 그러나 본인이.. 전 후회 없습니다 ㅎㅎ
강의는 피피티로 진행되는데 교수님께서 거의 피피티 내용을 읽기만 하십니다. 게다가 교수님 목소리도 좋으셔서 정신차리지 않으면 조금 졸 때도 있더군요. 그래도 추가 설명이 필요할 땐 꼼꼼히 해주셔서 강의를 듣는 게 공부할 때 도움이 됐습니다.그리고 새로운 주제로 들어가기 전에 Reading Assignment라고 텍스트북 한챕터 정도를 A4 세장 이상 분량으로 요약하는 과제가 나옵니다.시험은 교수님께서 KLMS에 올려주시는 기출 문제를 열심히 풀면 거의 비슷한 문제들이 나와서 쉽게 공부할 수 있습니다. 과제에서도 크게 감점 받지 않고, 중간 기말도 크게 어려운 편은 아니어서 작은 실수로 학점이 나눠졌을 듯 합니다. 매주 실험이 있는데 프리랩 리포트와 파이널 리포트를 각각 해가야합니다. 실험 안내에 각 리포트에서 답해야할 질문이 나와있는데 이 질문들을 인터넷과 텍스트북을 조사해서 2~3줄 정도 간단하게 내도 큰 감점은 없었습니다. 프리랩 리포트의 경우 질문 내용이 실험날 해야할 과제와 연관되어있기 때문에 그냥 카피해가지 말고 자기 손으로 정리해보고 가면 도움이 많이 됩니다.실험 내용은 첫 2주 정도 DE2 board라는 장비를 사용하고 이후로는 계속 아두이노를 사용합니다. 실험 시간에 해야하는 과제 자체는 나름 쉽고 재밌게 할 수 있는 것들이었습니다. 원인을 모르는 오류가 나타나면 멘탈이 나가지만..그래도 실험이 대부분 10시 전에 끝났다는게 좋았습니다. 타과 이야기 듣고 전공 실험은 전부 혹독할 줄 알았는데, 이 과목은 그렇지는 않았습니다. 임베디드 시스템의 전체적인 주제들을 다루다 보니 다른 과목들에서 다루는 내용이 임베디드 시스템에 적용하는 것으로 잠깐잠깐씩 많이 나옵니다. 예를 들면 아키텍쳐의 프로세서 파트나 OS의 스케쥴링 같은 것들? 그래서 듣고 나면 다른 과목 들을 때도 익숙한 개념이라 도움이 많이 될 것이라 생각합니다.
시간표부터 수, 금인게 안 좋은 냄새를 풍기더니.. 별로 좋은 기억이 없는 수업이네요.  좋았던 점을 뽑아보자면 그래도 정신 붙잡고 강의를 들으면 들을만 했다는 거랑 텍스트북 예제를 많이 풀어서 이론은 기억에 남는다는 점이 있겠네요. 과제는 책 문제 푸는 거고 플젝은 벤치마크 돌리고 결과 분석하는 플젝이 2개, 새로운 캐시 정책을 만들어서 캐시 miss rate 낮추는 플젝이 한개 나왔습니다. 마지막 플젝을 제외하고 나머지는 그렇게 많은 시간이 필요한게 아니어서 널널했습니다. 사실 플젝을 할 때 수업 때 배운 내용으로 해결할 수 있는 건지 조금 의심스러웠습니다.. 특히 마지막 플젝은 너무 막막했..성적은 과제나 플젝보다는 중간 기말 점수가 크게 좌우하는 것으로 보입니다.
대학에 들어와서 들었던 수업 중 가장 만족도가 높은 수업입니다. 교수님께서 강의를 너무 잘하셔요. 항상 에너지 넘치는 적극적인 모습으로 깔끔하게 설명해 주시고, 학생들에게 질문도 많이 하셔서 학기 내내 집중해서 수업을 들을 수 있었던거 같습니다. 특히 따로 말이 없어도 중요한 개념은 한글로 설명해 주시는 것이 좋았습니다. 언제 영어로 바뀌었는지 모를 정도로 자연스러운 한영혼용도 신기했고..과제와 퀴즈가 있습니다. 먼저 퀴즈는 교수님께서 수업시간에 복습용 질문을 많이 하시기 때문에 수업만 열심히 들어도 무난하게 풀 수 있었습니다.과제는 크게 프로그래밍 과제와 예제 풀이 과제가 있습니다. 프로그래밍 과제는 PP를 이전에 들었다면 초반에 쉽게 시작할 수 있지만, 듣지 않았다면 초반 과제가 살짝 어렵게 느껴질 수도 있을 것 같습니다. 하지만 후반에 가면 PP는 큰 의미가 없어져서 꼭 PP를 듣고 들을 필요는 없을 겁니다. 후반에 좀 어렵긴 했는데 대체로 할만한 과제들이 나왔습니다. 밤을 샌 적이 한 두번 정도 밖에 없었던거 같네요예제 풀이 과제의 경우에는 수업때 배웠던 방법대로 하면 되는거라서 얼마 안걸렸습니다.중간 기말이 되게 어려운 편인데, 수업 때 배우는 개념 자체도 중요하긴 하지만 과제들을 복습하면서 언어가 어떻게 돌아가는지 파악하는 식으로 공부하는게 나름 도움이 되었습니다. 그리고 시험 문제들이 워낙 많이 써야하는 문제들이어서 시간관리가 필요합니다.과제와 시험 점수가 올라오는 자체 사이트가 있는데 여기 점수로 89%를 받아 A0를 받았으니 성적은 받을 만한 점수를 주시는 듯 합니다.
성적은 딱 제가 받으리라고 예상했던 것과 같았습니다. 납득할 수 있을 정도로, 평범하게 주시는 것 같습니다.수업 내용은 다른 분반과 유사한 데이터구조입니다. Recursion, List, Tree 등의 내용이 포함되어 있습니다. 수준도 괜찮고 교수님의 설명기법도 나쁘지 않았습니다. 과제를 할 때의 언어는 Python으로, 클라우드 플랫폼에서 코드를 작성해서 제출하는 형식이기 때문에 컴퓨터에 Python 및 IDE를 깔지 않아도 됩니다.한 학기에 과제가 4번 나오는데, 마지막 과제는 어려웠지만 나머지 셋은 할 만했습니다.중간고사와 기말고사는 문항 수가 매우 적은 게 특징이라면 특징이었는데, 중간고사는 거의 알고리즘을 짜는 문제가 나왔고, 기말고사는 Tree와 Graph에 관한 문제가 하나씩, 그리고 알고리즘 문제가 하나 있었습니다.요약하자면, '2학년이 듣기에 무난한 전공필수 과목'이었습니다.
성적은 상대평가로 무난하게 주신 것 같습니다. 중간/기말로 성적이 거의 결정되는 느낌입니다.배우는 내용은 컴퓨터 시스템의 전반적인 내용입니다. 이진수 표시부터 시작해서 어셈블리어도 나오고 나중에는 인터넷까지 나옵니다.과제가 2주마다 한 번씩 나오는데 미리미리 시작하시는 걸 추천합니다. 마감 3일 전에 시작하면 3일 밤을 새실 수도 있습니다. 하루에 몇 시간씩 과제를 해결하기 위해 노력한다고 했을 때, 제 경우엔 평균 1주일 정도 걸렸습니다. 수업을 잘 듣고 교재를 잘 읽을수록 과제도 쉬워집니다.수업은 좋습니다. 강의 자료도 잘 되어 있고, 허재혁 교수님께서 수업도 잘 하십니다. 언어의 장벽이 거의 유일한 문제입니다.중간고사와 기말고사는 문항 갯수가 많고, 거의 다 어렵습니다. 주로 손 코딩이나 코드 설명과 같은 유형인데, 과제에서 많은 문제가 나옵니다. A4 1장 분량의 cheat sheet를 가져갈 수는 있지만 딱히 쓸 수 있는 문항이 없어 실제 시험에서는 거의 사용하지 않게 될 것입니다.프로젝트 과목인지라 실험도 아닌 주제에 로드가 상당히 높으므로 실험 과목, 혹은 다른 프로젝트 과목과는 함께 듣지 않는 것을 추천합니다.
꼭 들으세요싸인 받아서라도 들으세요
중간고사만있고, 기말고사는 플젝으로대체하기때문에, 시험기간엔 널널하지만 평소에 꾸준히해야됩니다.강의 정말잘하시며, 성적은 딱, 하는만큼 주시는것같습니다.기초적인 머신러닝에대해서 배우며,자유툴, 자유주제로 머신러닝 프로젝트를 진행합니다.전자과 머신러닝과비교했을대 좀더 머신러닝을 처음접하는 분들이 바로 적용할 수 있는것들을 배우는것같습니다.
교수님이 카리스마가 후덜덜하십니다. ㄷㄷ...
학교 재학 중 수강했던 최악의 과목. 필수 과목이 아니었다면 결코 수강하지 않았을 것입니다. 강의에서 다뤄진 내용에 비해 요구하는 문서의 수준은 지나치게 높고, 16주에 할 수 있는 프로젝트 주제를 하라고 했는데 실제로 앞 8주 정도는 requirements/design 문서 작성하느라 시작을 못 합니다. 학교에서 배우는 이런 프로젝트 관리 방법이 실무에서도 쓰이는 줄 알고 제 전공에 대해 좌절하게 만든 과목입니다. 그런데 정작 인턴십 등을 해본 실무 경험자에게 물어보니 이 과목에서 배우는 프로젝트 관리 방법은 20-30년 전에나 쓰였던 방법이라고 하더군요. 학교에서 배우는 내용이 현실을 따라가지 못하는 대표적인 과목인 것 같습니다. 해외에선 Agile 등의 좀 더 현실에 맞는 것들로 capstone project를 한다고 들었는데 전혀 발전이 없는 것 같아서 불만족스러웠습니다. 특히 교수님이 중요한 문서나 발표 듀 전에 안 계셔서 다른 박사분께 멘토링을 받았는데, 가장 중요한 코멘트들을 받아야 할 시간에 전혀 도움이 안 되는 시간을 보낸 것 같아 아쉬웠습니다. 전체적으로 혁신적인 변화가 필요한 과목이라 생각합니다. 좋았던 점은 없습니다.
열심히 가르쳐 주시는 점이 정말 좋습니다. 학생들이 별로 흥미를 보이지 않아도 최대한 재밌게 가르쳐 주시려는 모습이 인상적이었습니다. 강의력 자체는 보통인 것 같습니다. 설명이 따로 뭐 엄청 명쾌하다기 보다는 그냥 짚을거 짚고 넘어갑니다.
교수님의 내용 전달력이 별로 좋지 않습니다. 출석은 보통 하지 않지만 가끔 퀴즈로 출석 체크 하시니 꼭 참여하세요. 시험을 쉽게 내시는 편인 것 같습니다.
교수님이 정말 착하십니다ㅠㅠㅠㅠ4시간짜리 수업이지만 1시간정도 수업 + 3시간 실습 으로 진행됩니다. 실습 시간이 길다보니 그 시간에 수업에서 주어지는 프로젝트를 하면 되고, 다 못했다면 과제로 주어집니다. 하라는 것만 다 하면 됩니다. 저는 정말 재밌었습니다!
진리관 4층 전산과인데요한마디만할께요과목후기 무시하고 전필 아닌데도 이과목 듣고 그러시는분들 많은데뚝배기깨집니다막 개발프로세스 배울 생각에 신나있고 문서는 별로 안 쓰겠지 안일한 생각 하시는 분들진짜 뚝배기 부셔집니다 조심하세요
아직 학점 나오기 전이지만 씁니다.강의자료 퀄리티가 매우 후집니다. PPT 애니메이션 떡칠에 시험기간 직전 아니면 애니메이션 버전도 공유 안하십니다.숙제는 수업과 좀 동떨어져 나옵니다. 수업시간에 "매우매우"집중해서 들으면 따라갈 순 있는데, 강의력은 진짜 별로입니다.시험 이 숙제에서 그대로 나오긴하는데, 이상한 농담도 시험에 나옵니다. 진짜 별의별걸 다 외워야 합니다. 순수하게 얼마나 수업을 열심히 들었냐 이거를 확인합니다. 근데 문제는 강의력도 완전 꽝인데다가, 숙제만 오지게 나오고, 숙제 채점은 엄청 느린데다가 피드백도 별로없고, 솔루션은 올려주시지 않으며 수업시간에 다시 풀어주긴하는데 설명이 완전별로라서 따라가기 힘든 그런 수업입니다. 저는 중간고사 이후로 약간 포기했습니다.만약에 필수선택 때문에 듣는거면 다른과목을 선택하십시오
실행할 때마다 결과가 같은 것이 얼마나 큰 축복인지 알게됩니다.
수업 내용이 어렵습니다.교수님이 멋있고 수업을 잘 하시지만 제가 멋있지 않았기 때문에 기말을 망쳤습니다.류석영 교수님 죄송합니다.
Kernel PANIC떠서 Panic해야되는데 그럴힘이 없을정도로 난이도가 높은 수업... 진짜... 들어보지 않고서는 이 끝났을때 감정(뿌듯함)을 이해 불가능. 완전 추천. 아키 글고 sp 들으면 그래도 뭐라 하는지 이해는 할듯 (물론 핀토스하면 뚝빼기는 깨지공 ㅇㅇ).2017년도 가을 오에스 파이팅.
단점1. 강의에 비해, 요구하는 프로젝트가 까다로움.2. 학생들 발표 중간에 태클을 너무 많이 걸어서, 발표 진행이 안됨2. 있으나마나한 Syllabus3. 강의 수준은 딱 '나도 PPT있으면 저정도 하겠다' 라는 생각이 들었음 장점1. 수업을 일찍 끝냄 결론 : 듣지마세요
기말범위 겉핥기로 공부하면 시험에서 뚝배기 깨집니다참고로 뚝배기=학점입니다
교수님 수업은 ppt가 없음. 중간 전까지는 판서수업 하시다가 중간 이후에는 태블릿으로 필기하고 화면 띄워주시고 나중에 klms에 올려주시는 식으로 변경하심. 초반에는 헬교수님이다 이런 말이 많았는데 그정도는 아닌 것 같음 영어도 잘하시고 천천히 말하셔서 수업 잘 들으면 이해가 잘 되는 편이고 글씨체는 좀 알아보기 어려웠지만 적응하면 괜찮일주일에 한번 연습반있고 문제 or 구현 과제가 매주 나옴. 근데 2인 1조로 할 수 있어 할만한 것 같음시험은 난이도가 그렇게 어려운 편은 아닌 것 같음. 수업때 배운거 좀 응용하는 식?
일단, 교수님 수업이 글씨체에 비해 좋고,노트해주시는 부분 알아 보지 못 하는 게 있지만, 과목 특성상구글링하면 다 나오니 수업은 문제 없습니다. 시험은 중간고사는 정말 쉬운 편이 었는데 체점을 엄청 깐깐하게 해서 점수가 깎입니다.기말고사도 중간고사보다야 어려웠지만 막 어려운 건 아니었구요 문제는 조교진... 딱 봐도 외국인 교수라 대충 하는 게 눈이 훤히 보입니다.1. 질문 받아주는 속도 되게 느립니다. 자기들끼리 태그하면서 얘한테 물어봐라 합니다.2. 2인1조 팀과제 인데 1명 드랍해서 혼자하게 되도 아무 조치 안 취해줍니다.3. 매주 과제가 있는데 이 체점이 정말 엄청 휘갈겨 써서 내가 몇 점인지 알아볼 수 없어 클레임 가기도 애매합니다.4. 출석, 과제 성적, 확인할 공간이 없습니다.5. 연습반 때, 조교님이 설명해 주셔야 할 부분에서 되게 대충 설명해주십니다.
교수님 멋있어요
수업이 좀 많이... 졸리긴 하지만, 다루는 내용이 꽤 좋아서 나쁘진 않습니다.언어는 자바를 썼고, 수업 초반에 자바 기본 문법에 대해 다뤄주셔서 막 어려움을 겪거나 하지는 않았습니다. 시험은 중간 때는 정말 더럽게 나왔지만,  조교님들이 채점하면서 너무 스트레스를 받으셔서 그런지, 기말은 매우 적절한 내용들을 매우 바람직한 구성으로 내주셔서 좋았습니다.학기 동안 과제 10개와 프로젝트 1개가 나왔고, 거의 다 주에 하루 고민해서 열심히 짜면 해결되는 난이도여서 크게 부담은 되지 않았습니다.전산과 분들과 비전산과 분들 모두에게 추천드립니다.
이산수학이 아닌 이산구조에서, 그나마 수학적인 내용들을 중심으로 건져가고 싶으시다면 꼭 이주영 교수님의 이산구조를 수강하시는 것을 추천드립니다. 출첵이 없으셔서 수업에 오는 사람들이 엄청 적긴 했지만, 덕분에(?) 교수님의 좋은 수업을 가까이에서 듣고, 자유롭게 질문도 하면서 많은 것을 배울 수 있었습니다. 교수님 진짜 설명 잘 해주십니다 ㅠㅠㅠ
오트ㅠㅠㅠㅠㅠ 수업 또 듣고 싶어 ㅠㅠㅠㅠㅠㅠㅠㅠㅠㅠㅠㅠㅠㅠ
Racket이라는 언어로 함수형 프로그래밍을 바탕으로 여러 프로그래밍 주제들을 다루는데, 내용 진짜 재밌고 시험도 엄청 쉬워요! 꼭 들으시는 것을 추천드립니다 ㅎㅎ
과목후기와 다르게 들을만 했습니다. 문서 작성하는거는 많았는데 시험이 쉬웠어요. 개발하는것도 나름 재밌었습니다. 문서 작성하는거는 진짜로 많아요.
너무 시키는게 많아요. 매주 보고서 거의 3개씩 써가야합니다. 이쪽 분야로 관심있는게 아니면 학기중에 힘들 수도 있습니다. 시험은 족보랑 비슷하게 나와서 공부 하기는 편해요.
교수님이 수업을 너무 잘하십니다. PP 를 듣지 않은 상태로 이 과목을 수강했는데 중간고사 전까지는 과제가 힘들었지만 중간 이후로는 조금 널널해졌습니다. PP 안들어도 들을 만 해요. 시험공부를 열심히 하셔야 시험 잘 치실수 있어요. 과제만하고 수업열심히 듣는걸론 부족한것 같습니다. 교수님이 학생들을 생각하시고 챙겨주시는게 느껴집니다.
기필과목이니 학점은 교수님별로 다르진 않습니다. 프밍기는 렉쳐시간과 랩시간 둘로 이루어져있고 렉쳐시간은 교수님께서 랩시간은 조교님들께서 진행을 하세요. 김민혁 교수님께서는 매일 사탕 주머니로 프로그래밍에 대해 설명해주시는데 사실 듣는 친구들은 많지는 않은거 같습니다. 저는 처음으로 프로그래밍을 접하다보니 랩시간때 정말 고생했고 특히 총 4번의 과제가 있는데 정말 힘들었습니다. 그렇다고 친구들의 코드를 복붙해서 하면 표절로 걸립니다. 아마 이번학기에도 여러명이 표절로 걸려서 F받은걸로 압니다. 참고로 언어는 파이썬3을 이용하고 랩점수는 400점 만점에 340점이상을 받아야됩니다.(랩점수는 과제 1회당 50점 만점으로 과제 총 200점 렉쳐시간 출석 100점 랩시간 출석 100점으로 이루어져 있습니다.) 성적은 오로지 중간과 기말고사 성적으로 책정이됩니다.
교수님이 저를 너무 잘 아시는 것 같았습니다.그냥 놔두면 복습도 겨우 할까말까하고 예습은 당연히 안 할 것이란 걸 아시고 각종 과제들을 통해 예습과 복습을 강제로 시켜 주셨습니다. 이것만 해도 과제가 충분히 많았는데, lab에는 prelab과 postlab 보고서 작성이 또 딸려와서 과제로만 4학점 이상의 로드를 경험했습니다. 그래도 시험 기간엔 공부할 게 줄어서 좋았습니다.강의자료와 교재가 매우 좋고, 교수님의 설명도 좋은 편이며 수업내용과 시험의 난이도는 그리 높지 않습니다.(시험이 거의 쪽지시험 수준입니다) 다만, 처음 배우는 내용이라 생소한 개념이 좀 있습니다.lab의 내용은 수업 시간에 배운 것을 응용하는 것입니다. 실습 목표는 어렵지 않고, 실제로 순수하게 알고리즘을 작성하는 시간은 매우 짧으나 너무나도 긴 컴파일 시간과 거지같은 VHDL 문법 및 부실한 실습 자료 때문에 코드를 미리 짜 와도 문법을 수정하느라 실습을 끝내는 데에 최소 1시간은 걸렸습니다.이 수업에서 배운 내용이 CS311에 많이 나오고, 다른 과목에서도 조금씩 등장하기 때문에 웬만하면 듣는 걸 추천하지만, 널럴한 학기에 듣기 바랍니다.성적은 잘 주십니다. 중간고사 4~6등, 기말 좀 말아먹고 과제 몇 개 망치고 lab 한 번 늦게 끝냈는데 A0 받았습니다.
교수님의 의외로 좋은 강의력이 충격적인 필체와 해독이 어려운 렉처노트 및 불성실한 TA들에 묻힌 안타까운 수업입니다.매주 과제가 나오고 은근 로드가 있긴 하지만 배워가는 건 많았습니다. 하지만 다시 들으라고 하면 다른 교수님 걸 듣겠습니다.
랜덤학점랜덤학점교수님이 좋아하는 랜덤학점봄학기 최종 성적이 나오기 4일 전인데 아직도 중간고사 성적이 안 나왔습니다.기말고사 성적은 기대도 안 했습니다.그냥 교수님을 믿기로 했습니다.(결국 성적 업로드 12시간도 안 남은 시점에 중간기말 점수가 떴습니다) 수업 자유도와 족보 의존도가 높기로 유명한 윤아키입니다. 전자는 맞고 후자는 절반 정도 맞았습니다. 교수님이 ppt를 처음부터 끝까지 꼼꼼히 읽어주시는 바람에 수업 시간에 자꾸 자습을 하게 되어서 나중엔 그냥 수업에 안 갔습니다. 이런 사람이 저 말고도 90명 정도 더 있었습니다.교수님이 학생의 마음을 가지셨기 때문에 수업을 일찍 끝내 주실 때가 많고, 출석 같은 건 부르지 않고, 인원이 적어질수록 왠지 기뻐하시기 때문에 수업을 째도 양심의 가책은 별로 느껴지지 않습니다. 오히려 교수님을 기쁘게 해 드린다는 핑계를 댈 수도 있습니다. 그 시간에 ppt와 교재를 열심히 보면 교수님이 더 기뻐하실지도 모릅니다.중간고사는 족보와 ppt에서 거의 그대로 나왔지만, 기말고사는 족보와 꽤나 달랐던 것 같습니다. 숙제로 나왔던 교과서 연습문제와 같은 것도 몇 개 있었으나,  '~~를 설명하시오' '~~에 대해 쓰시오' 계열의 문제가 많았습니다.성적은 주위 사람들이 어떻게 받았는지를 몰라서 확신할 수가 없네요.
기필 중에 가장 빡세다고 생각되는 과목..4번의 숙제 10번의 랩으로 practice point 가 쌓이고 이번엔 더 올라가서 340점을 넘지 못하면 그냥 빼박 F 였습니다. 은근히 넘기가 힘드니까 잘 생각해서 수업을 빠지시길..그리고 엘리스라는 코딩 프로그램을 이용하는데 가끔가다 오류도 있고 치팅을 해도 빼박으로 걸리니 사용에 유의하시는 걸 추천합니다. 이번학기는 담당교수님이 너무 빡세셧는데 다음에는 어떨지 모르겟네요.

빡세지만 프로젝트 과목보다는 덜 빡센편입니다. 매주 나오는 과제들 꼬박꼬박 하다보면 결국 적응하게 됩니다. 랩은 처음에 매우 생소하고 어색할 수 있지만 다들 똑같이 어려워하고 또 조교님들이 매우 친절하게 잘 가르쳐주시니 너무 겁먹지 않으셔도 되요. 조교님의 도움을 잘 받으면 랩은 잘 마칠 수 있습니다. 중간 기말 기출을 나누어 주시는데, 기출유형대로 시험문제가 나오고 난이도는 숙제문제정도입니다. 마찬가지로 끝까지 너무 겁먹지 마시고 포기하지 않고 계속 해나가신다면 좋은 성적얻으실 수 있습니다.
소문대로의 강의였습니다. 1. 강의력이 아주 많이 아쉬워서 남는 것은 전혀 없고2. 출석하지 않아도 되며 (출석점수 없음)3. 족보 / 강의 ppt 위주로만 공부하면 시험 점수 잘 받습니다.단, 족보 열심히 보면 된다는 건 중간고사 얘기이고, 기말고사는 족보와 크게 겹치지 않습니다. 대신 기말고사를 대비하려면 수업을 가거나 렉쳐노트를 잘 읽으면 됩니다. 수업을 안 가서 잘 모르겠지만 추측으로는, 아마 수업하신 내용 위주로 시험 문제를 내시는 것 같습니다. 실제로 기말고사 문제 중 책에서는 거의 다루어지지 않은 내용이지만 렉쳐노트에 언급한 내용을 묻는 문제가 나왔습니다. 중간/기말고사 비중이 매우 높기 때문에 시험을 잘 못 보면 그대로 미끄러질겁니다. p.s. 윤 교수님 아키가 학점 따기 쉬운 것은 맞으나, 당연히 시간 투자는 충분히 해야합니다. 후기에 적힌 것만 믿고 공부 안 하면 당연히 망합니다. 책이나 렉쳐 노트 한두번 훑고 족보 보기만 해도 점수 잘 나오는데 점수 분포 공지 보니까 의외로 고득점자가 별로 없었습니다. 공부를 안 해서 모르는 문제는 있더라도 어려운 문제는 없다는 점을 꼭 숙지하시는 것이 좋아요.
요약.교수님 악필, ppt pdf 교과서 전무, 조교님께 과한 부담을 준 나머지 학생들이 고통받음. 수업은 좋았음. 학점은 그럭저럭? 근데 이 교수님이 다시 수업 맡으실 일은 없다고 들어서 이 후기는 별로 도움이 안될듯.  다들 조교님 너무 까시는데... 네 저도 불만이 상당히 많았아요.. 근데 사실 그럴 만한 사정이 있기도 해서 쪼금 쉴드좀 쳐보고 다른 이야기도 해봅니다. 1. 수강생이 140명에 달하는데 조교님이 4명뿐이었습니다. 그런데 교수님이 지나치게 무리한 요구를... 하셨습니다. 교수님이 시험주간, 첫주, 휴일많은 주를 뺀 매주 숙제를 내주셔서 총 12번의 숙제가 나왔고, 조교님은 대략 800개 정도의 숙제를 매겨야 했습니다. 게다가 이 해답지를 안주시면서 조교님께 매주 연습반을 열게 했었죠.  2. 더욱이 위 숙제는 쓰는 것과 함께 프로그래밍 과제도 있었는데, 교수님이 조교님과 상의하기도 전에 독일에서 '모든 프로그래밍 언어 사용가능' 이라고 강의계획서에 쓰고오시는 바람에.... 조교님이 일단은 자바, C언어, 파이썬2 파이썬3 자동채점기 직접 만드시고, 그러고도 버전차이 등으로 안돌아가는 것들이 생겨서 그건 수동으로 다 돌려보시고... 저도 이거땜에 숙제하나 0점처리돼서 나중에 고쳤죠. 3. 조교들중에 Computation이 전공인 조교가 있었나봅니다. 뭔가 하여튼 답 맞고 적절히 설명했다고 생각해도 특정 조교가 워어어어어낙에 엄격하고 깐깐한 채점기준을 갖고있었던지라.. 그 검은볼펜에 글씨 흘려쓰는 조교님한테만 가면 점수가 반토막에서 4분의 1까지 아주 난도질을 하시더군요. 4. 교수님 구글 학술검색에 안뜨시던데 어어엄청 옛날 분이신가봅니다. 일단 말하기에 앞서 저는 영어 필기체를 배워본 적이 없습니다만, 생각해보면 필기체를 아느냐 모르느냐가 문제가 아니었던 것 같습니다. 어어어어어어엄청 악필이신데 판서혹은 테블릿만 사용하시고, 교과서 없고 PPT PDF 그런거 하나도 없으니 이게 아주 죽을맛이더군요. 뭔가 좀 더 알고싶으면 그냥 위키피디아에 검색했었습니다. 5. 학점.. ㅇ? 그냥 평범하게 주신거같아요. 조금 아쉽네요.
요약. 수업은 갓갓갓인데 어쨋건 우리에게 가장 중요한건 학점이죠. '가장 중요하다'까진 아니더라도 최소한 학점을 빼놓고는 수강후기를 논할 수 없는정도? 그런 관점에서 이 수업을 한마디로 표현하자면 시간대비 가성비 개똥망인 수업입니다.  Pros.수업은 갓갓-갓갓갓 갓갓갓갓 개론이에요. 교수님께서 수업자료 준비에 정말 신경써주시고, 항상 눈에보이는 실제 사례, 실제 영상들을 보여주셔서 방금 배운 내용이 어떻게 적용되는지 바로 확인할 수 있습니다. 그리고 매수업마다 5분~10분짜리 실습이 포함돼있고, 그냥 교수님이 수업내용 전달력이 뛰어나시기 때문에 수업에서 정말 많은걸 배울 수 있습니다. 류석영 교수님의 PL과는 다른 부류의 명강의를 체험하실 수 있습니다. 그리고 한 학기 내도록 진행되는 term project가 있는데 이게 구성이 잘 돼있어서 해보면서 많이 배우고 가구요.  Cons.근데 그 프로젝트라는거에 시간을 어어어어엉어어어어어어엉어어어엄청 쏟...게됩니다. 여기서 문제는 에지간히 크게 실수한 거 없으면 그냥 감점을 안하셔서 매 프로젝트 과제 평균이 100점 만점에 92점 이런식입니다. 변별력이 너무 떨어져요. 과장 쪼금 보태자면 정말이지 이 수업에서 학점이 A가 나올지 C가 나올지 조차 어림잡을 수 없는 사태에 빠지게 됩니다. 그리고 역시나 예상치 못한 성적을 받고 의아해 하고 있는 중입니다.
요약.이라기보단 제일 중요한거. 중간-기말전에 지난해 족보를 나눠주십니다. 그 중 80퍼센트는 그대로 다시 나오기 때문에 그거만 싹-외워가면 평타는 무난하게 치고 들어갑니다. 근데 A+받긴 조금 힘들긴 합니다. A-받긴 쉽구요.  이수업은 사실 교수님 수업보다는 그냥 책이나 다른 학교 수업보고 자습하시길 권합니다. 사실 이 책이 굉장히 오래전부터 명성이 자자했고, 지금도 쓰이고 있는 전설의 컴터 입문서입니다. 1장은 그냥 Racket이 이런 언어에요~ 하는거라 별로 중요하진 않지만, 2장 후반부부터 끝까지 정말 유익한 내용을 많이 다룹니다. 근데 이 수업에선 진도를 이 책의 절반 쪼금 넘게 나갑니다. 그냥 자습하시길.
성적 : 열심히하면 A- 는 쉽게 받을 수 있음. (A+ 은 절대평가라 사실상 불가능) 난이도 : 솔직히 매우 쉬움.  강의 : 못하시지는 않는데 목소리톤이나 등등 그냥 솔직히 정이 안감.. 한글로 강의 하실때 보면 강의 잘하심. 학생들을 좀 더 배려해주시면 좋을듯 과제 : 족보 다있음. 구하시면 만점.  퀴즈 : 가끔 보는데 렉쳐 이해하고 있으면 왠만하면 만점 중간/기말 : 학점을 결정하는 건 사실상 중간/기말 시험 점수인데, 이게 기출 문제에서 다나옴.(이거 매우중요함)무조건 족보 받으셔야함. 나는 12, 13, 14, 15, 16 족보 풀고 갔는데 거기서 다나옴. 문제 구조만 조금바꾸거나 해서 문제 나오니까 꼭 참고하세요. (기출 족보 필수!! 다 못풀어보더라도 대충 눈으로 보고가는거라도 하자)
성적 : 중간+기말 해서 각각 +0.5시그마 정도에 숙제 평균이상으로 다 해냈음 -> B+ (무난한듯. 잘 주는건 아닌듯) 강의 : 강의노트 mit인가 어디선가 다 베껴오심. 강의력도 아쉬움. 무엇보다 마지막 2주를 수업안하심.(보너스 렉쳐하심) --> 학생입장에서 꿀이였지만 그만큼 학부강의를 대충 생각하신다는 말임. 과제-유형1-홈웍 : 문제푸는건데, 이것도 mit 거 그대로 가져오심. 솔루션 다있음. 물론 풀어보면서 도움은 되지만 다 베껴온게 괘씸했음. 토씨하나 안틀리고... 과제-유형2-플젝 : 하나의 큰 플젝을 프로젝트1,2,3로 나눠서 단계별로 진행함. 이건 매우 도움 됐음. 플젝에서는 과제랑 쌩딴판의 내용들을 해야하는데, 뭐 전산과면 익숙할거임... 걍 다 구글링해서 자기 힘으로 알아서 다해내면 됨. 그래서 이 플젝이 도움 됐다고 말하는거임. 아 그리고 중간고사 기말고사 문제도 정말 대충내심. 푸는 입장에선 꿀이었음 ㅋㅋ 중간 4문제 그대로 기말에 다나옴. 기말에 나온게 중간 4문제 + 홈웍4에 있었던 문제 2개 해서 총 6문제 나옴 ㅋㅋㅋ 그만큼 이 수업 자체에 대한 열의가 부족하시다고 느꼈음. 총평 : 로드는 전산 300번대 치고는 평균이하인듯(플젝 나올때만 살짝 힘듬 나머지 쉬움), 성적은 평범. 강의는 별로. --> 강의 질 상관없이 낮은 로드 수업 찾는다 하면 추천함. 질 좋은 강의 찾는 사람은 강하게 비추합니다.
성적 : 중간 미디안, 기말 1시그마, 과제 6개중에 마지막꺼 미제출, 5개중에 2개 점수 반이상깍임 --> B+ (무난한듯) 강의 : 겁나 잘하심. 근데 너무 똑똑해서 설명이 빠름. 멍청한 학부생들은 이해하기가 너무 급급함. 정말 초집중해서 들으면 엄청난 꺠달음을 얻을 수 있음. 과제 : 답이 깃허브 유튜브 등등 에 다 존재함. 근데 배끼는거 조심하셈!! 참고 정도는 좋지만 배끼려는 마인드로 시작하면 걸려서 피 볼 수 있음.. 과제로드 자체야 빡셈. 특히 초반에 리눅스 처음 다루고 그럴때 진짜 멘탈 터졌음. 누구나 그러니 나중에 듣는분 너무 슬퍼말ㅇㅏ요 ㅠㅋㅋ 시험 : 기출문제 하나 올려주시는데 그것만 진짜 다 이해하고 가면, 장담하고 평균이상 나옴. 렉쳐 열심히 들으시고 과제 자기힘으로 최대한 하시고, 하시면 에마는 받을것 같아요.(저는 과제를 웹에 의지를 많이해서..) 총평 --> 로우레벨 처음 접하는 수업일거임 다들. 그래서 정말 생소하고 처음엔 무서움. 그러나 교수님 수업 되게 잘하시고 착하심. 열심히하면 많은 걸 배우고 그에 따라 학점도 괜찮게 주심.멘붕만 잘 버티면됨. 누구나 처음은 힘든거니까... ㅎㅇㅌ
성적 : 잘 안주심 로드 : 개많음. 리딩메터리얼&나노퀴즈, 매 DP 보고서(할거 많음), 매 DP 발표, 구현, 과제/프밍과제.... 캬진짜 로드 극강임 강의 : 잘하심. 수업 방식 자체가 고전적인 방식이 아니라 오픈된 방식 세련됨 걍 좋음 !! 로드 개빡세고 학점도 잘 안주는데 웹 개발 및 UI/UX 에 관해 많이 배우고싶다시는 분들 들으세요!!!
그냥 무난한 DS수업입니다. 전산과 수강 불가능이라고 되어있지만, 내용은 그냥 전산과 수업과 똑같은 내용을 다루고 (교재가 똑같음) 과제도 딱히 쉽지 않아요. 몇몇 과제는 보도듣도못한 헬난이도를 자랑해서 제대로 제출도 못했구요. 근데 시험은 거어어어어업나게 쉬운데, 점수를 더럽게 안줍니다. 못푼 문제가 없을 정도로 쉬운데 점수는 만점으로부터 한없이 멀리 떨어진 어딘가에 랜덤하게 분포하게 됩니다. 대체 왜 이꼴이 났나 싶어서 클레임을 가봤더니 시험 채점기준에 '부분점수 없음' 이라 돼있고 오로지 감점요소밖에 없더군요. 이게 뭔 대학교 시험인지 초등학교 받아쓰기인지...  혹시 동일 교수님 수업을 듣게 된다면 숙제할때 test case를 꼭 달라고 하세요. 안준다고 해도 꼭 매달려서 받아내세요. 과제도 부분점수 절대 안주기 때문에 사소한 차이점이라도 발생하면 그냥 바로 빵점나갑니다.  그 외의 부분에 대해선.. 뭐 전체적으로 좋았습니다. 한글강의인데다 교수님이 수업진행을 잘해주셔서 수업듣는데 피로도가 전혀 쌓이지 않았고, 학점도 엄청 자비롭게 주셨고... 그렇습니다.
주의점은 이 글을 쓰고 있는 사람은 PL분야가 그다지 적성에 안맞는듯 하다는 점입니다. 적절히 자체검열 하시면서 읽으시길. Pros.조교님이 정말 똑똑하십니다. PL 수업에 관련된 것이라면 말 그대로 모든 것을 다 알고 계시기며 심지어는 오피스아워 찾아간 제가 뭘모르는지까지 다 알고 계십니다. 게다가 여기서 그치지 않고 다들 열정적으로 이 수업을 보조해주시기 때문에 오피스아워를 적극적으로 활용하라는 말을 드리고 싶네요. 질문할 거리가 하나도 없더라도 일단 조교님들과 한 방에 앉아 슬기로워지는 공기로 호흡하면서 앉아있기만 해도 이득입니다. 이게 뭔소리냐면 오피스아워때 찾아오는 사람들이 질문하고 조교님들이 답변해주는거 옆에서 훔쳐듣기만 해도 정말 공부가 많이 됩니다. 더불어 본인이 그냥 평범한 학생이라면, '질문할 거리가 하나도 없는 상태'는 사실 본인이 뭘 모르는지조차 (혹은 뭘 알아야 하는지 조차) 모르는 상태일 확률이 상당히 높습니다. 오피스 아워에 찾아가서 학생들이 질문하고 조교님이 답변해주는거 엿들으면서 '아 저거 알아야 하는거구나' 를 알 수 있습니다. 여튼 오피스아워는 특별한 일정 없으면 꼭 찾아가시길. 그리고 교수님이 정말정말정말 멋지고 친절하십니다. 가끔씩 클레임때나 조교님과 함께 계실때 보면 이건 뭐 거의 류석영 교수님 랩에 원서를 쓸 수 밖에 없는 그런 수준인데, 분야가 맞지 않아서 아마 실행으로 옮기진 않을 듯 합니다. Cons. 다른 수업들에서도 사실 조교님들은 맡은 수업에 대해선 웬만한건 다 알고 계십니다. 하지만 학생들이 유독 PL수업에 대해 '조교님이 똑똑하다' 라는 말을 많이 하는데, 이건 사실 과목 특성에서 비롯되는 부분이 큽니다. PL이 제대로 된 교과서가 없고, 이게 우리학교에선 전필인데 우리학교만 그런가?? 싶을 정도로 구글링 및 도서관 장서들에서 과목 내용을 찾아 볼 수가 없으며, 교수님 PPT는 수업용이지 이 책의 reading material이 아닙니다. 풀어서 말하자면 책도 없고 인터넷에서도 자료 못찾고 하니 교수님 수업 이외에 PL을 공부할 수 있는 방법은 사실상 없다고 보시면 됩니다. 교수님 수업을 듣지 않고 특정 내용을 예습한다 / 수업을 못간 날이 있어서 따로 자습한다 / 수업때 이해를 못해서 자습한다 가 저어어언혀 불가능한 수업입니다. 교수님이 학생들을 이해를 돕기 위해 정말 노력을 많이 해주시지만 100명 학생이 있으면 100가지 공부 스타일이 있을테고,  해당 내용을 배우는데 교수님 수업으로 충분하지 않은 학생이 필수 불가결하게 생길 수 밖에 없습니다. 이럴 경우, 이 내용을 공부할 수 있는 방법은 상당히 제한적으로, 1. 이해한 친구에게 물어본다 2. Office hour에 간다 뿐입니다. PL과목이 'TA들이 정말 똑똑하다' 라는 말을 많이 듣는 가장 큰 이유라고 생각합니다.  마무리.이건 왜 전필인지 잘 모르겠습니다. 뭐 그건 그렇다 치고, 류석영 교수님도 수업을 많이 진행해오시면서 학생들 성적분포가 양극화가 심했다고 언급하셨었죠. 다른 과목에선 수리전산 복수전공하면서도 A+ A0 밖에 모르던 괴물이 이 수업에서 B를 받아가는걸 봤습니다. 이게 PL 들어봐야 무슨 이야기인지 이해할 수 있는 미묘한 말인데, 체질에 안맞는 사람은 공부하기 더럽게 힘들지만 사실 내용이 어려운건 없어요. 다 정말 쉬운 내용들입니다. 그래서 수업스타일이 맞는 사람은 시원시원하게 고득점 하면서 잘나가는데, 아닌사람은 바다 밖이 낮인지 밤인지도 분간이 가지 않는 어둡고 낯선 심해 속에서 헤어나오지 못하는 그런 수업입니다.
헬무트 교수님은 오트 교수님의 대학원 시절 지도교수님 쯤 되시는 분입니다. 수업은 굉장히 짜임새 있고 강의도 잘하십니다. 다만 다른 분들이 말씀해 주셨듯이 글씨가 굉장히 독특하셔서 알아보기 어려울 때가 많습니다. (at most와 at least가 구분이 잘 안되는...)분반이 두 개고 그만큼 학생 수도 매우 많습니다만 그에 비해 조교의 수는 적어 조교님들의 부담이 크지 않았나 싶습니다. 그래서인지 메일 답장을 받기가 쉽지가 않습니다.시험 난이도는 높지 않았으나 조교님들이 채점을 매우 까다롭게 하셔서 좋은 점수를 받기는 어렵습니다. 하지만 개인적인 생각으로는 문제 자체가 쉬웠기 때문에 엄밀함에서 변별력을 만드는 것도 나쁘지만은 않은 것 같습니다.
교수님께서 정말 차근차근 강의를 잘하심.프로젝트도 재밌게 잘했음.다만 프로젝트 평가 기준이 모호함.감사합니다.
이 수업을 들은지 1년 지난 지금, 기억나는건 수업을 하나도 이해할 수 없어 자괴감에 빠졌다는 것
빡세지만, 배우는게 많은과목이란 이런것이다.
교수님 재밌고, 수업내용도 나름 괜찮음. 아주 강추는 아니지만, 그냥 무난한 수업. 학점도 잘주는편
수업 완전 추천!hci분야의 개론인만큼 재밌고 이해하기 쉬운 수업이었고 교수님의 강의력이 엄청나다.우리학교의 명강의중 하나라고 해도 될 정도.학생들이 적극적일수록 더 많이 얻어가는 수업이다.한학기동안 개인적으로 하는 숙제 3개정도랑 한학기동안 하는 그룹 프로젝트가 있는데 개인의 실력에 따라 로드가 달라지는 것 같다.앞으로 어느 분야에서 일을 하던 배워두고 알아두면 좋은 내용인 것 같다.다른것보다도 교수님이 좋아서 꼭 들어야할수업.
한학기만 계시는 교수님이라 별로 도움은 안될것같지만...솔직히 정말 좋은 강의었다.설명을 너무 잘해주시는 것 같다.과제도 2인1조였는데 처음엔 왜...라고 생각했지만 서로 많이 배울수있는 계기가 되었고시험문제도 그냥 외운걸 증명하고 그런 형식이 아닌 이해도와 응용력을 테스트하는거라 좋았다.하지만 매주 숙제도 열심히하고 연습반도 열심히 갔지만 노력한것에 비해 성적은 너무 짜게 주신것같다.
This was a one time opportunity to get this class from Helmut Alt. I really liked his teaching style.
Q&A is usually in Korean.  Assignments are not clear.
%100 English, very exiting course. I recommend to anyone !Chuchon  chucon!
학점: 예상했던 학점 받은 것 같습니다. 로드: 과제 8번으로 1.5주에 한번씩 과제가 나오는 꼴입니다. 과제 문제는 교과서 문제 여러개 던져주는데, 문제 자체가 많이 어렵진 않아서 오래걸리지는 않았던것같네요. 저는 한 5~6시간정도면 다 했던것같아요. 강의: ppt 에 줄글과 수식이 많고 그걸 그대로 읽는 방식의 수업 방식이라 조금 지루했습니다. 출첵이 없었기 때문에 그냥 수업 아예 안 가고 따로 ppt 보면서 독학해도 충분했었을 것입니다.(이산구조 자체가 쉬운 과목이라 가능한 것입니다.) 시험은 ppt 에 있는 예제들 중에서 몇개 내시니 잘 보고 가시길!
학점:잘 주신 것 같아요. 과제, 퀴즈 거의 만점에 중간고사와 기말고사는 각각 평균보다 약간 아래였는데 B0 받았어요. 로드 & 강의:무엇을 배우느냐 하면 언어가 어떻게 짜여져있는지 배웁니다. 초반에 기초적인 문법을 직접 만들고 계속 확장해나가는 식으로 수업과 과제가 진행됩니다.(과제는 수업에서 설명한걸 구체적으로 구현하는 코딩 과제가 대부분)PP 를 안 듣고 들어도 괜찮느냐에 관한 질문이 많은데요.(사실 필자도 PP를 안 듣고 수강했고 두려움이 컸었음) 괜찮은 것 같습니다. 오히려 PP 라는 과목 자체에 큰 흥미가 없다면 PP 건너뛰고 바로 PL 듣는것을 추천합니다.(왜냐하면 DrRacket 이라는 언어는 교육용 언어이지 많이 사용하는 언어가 아니기 때문....- 제 개인적인 견해입니다 ㅋㅋ) 아무튼 저는 PP를 안 듣고 들었기 때문에 처음 3주동안은 기본적인 문법 익히느라 꽤 애먹었어요. 하지만 익숙해지면 괜찮아집니다! DrRacket 은 C언어 같은 어려운 언어가 아니라서 쉽게 익숙해질 수 있어요. 사실 제가 타과 학생이고 코딩 경험이 별로 없어서 3주나 걸린것이지 코딩 좀 잘한다 싶으신 분들은 하루이틀이면 충분할 것 같아요.소문대로 교수님 강의력은 되게 좋으십니다. 중간에 한국어 설명도 섞어가면서 설명해주셔서 너무 좋았어요. 영어를 못하는 저에겐 마치...사막의 오아시스 같았어요!ㅋㅋㅋㅋ 정말요.남는거는 되게 많습니다. 언어가 기본적으로 어떻게 짜여있는지를 체감시켜주는 좋은 과목이라고 생각해요.그리고 다른 분들이 미리 설명을 해놓았는데 office hours 활용 많이 하시면 좋아요 ㅋㅋ 조교님들 다 친절하시고 똑똑합니다. 저는 영어를 잘 못해서 수업 내용을 절반정도 이해하지 못해 매번 office hours 에 가서 질문했는데요, 그렇게 해서 개념을 다 이해했었어요.(너무 귀찮게 한 것 같아 죄송하네요ㅠㅠ하지만 귀찮은 티 하나도 안 내고 친절하게 알려주십니다!)마지막으로 로드는... 코딩 과제는 대략 평일 이틀정도 쓴 것 같아요. 개념은 아까 말했듯이 office hours 에 조교 붙잡고 3시간동안 계속 물어봐서 해결했구요 ㅋㅋㅋㅋㅋ ㅠㅠ
갓-강의. 당신이 전산학과에 왔다면, 이 과목은 (필수이긴 하다만) 들어야합니다
+) 교수님의 수업이 아주 깔끔합니다. 질문에 대한 답도 명쾌하게 해 주시며 대부분의 내용을 수업에서 이해할 수 있습니다.+) 수학 과목에 가깝습니다. 그러나 중간 중간 부분에 전산학에 관련된 내용에 접목 시켜 주시기도 합니다.+) 내용 중 고등학교 수학과 겹치는 부분이 있어 편했습니다.+) 시험문제는 피피티에 나오는 내용을 완벽히 이해한다면 모두 풀 수 있는 수준으로 부담없이 시험을 칠 수 있었습니다.+) 출석체크가 없습니다. 중간 40 기말 40 숙제 20 으로 구성되어있습니다. 출석에 대한 부담이 없어 좋았습니다. (그러나 수업이 좋으므로 왠만하면 가는걸 추천드립니다.) 숙제는 한개에 4~6시간 정도 걸렸으며 적당한 난이도의 연습문제 들입니다. 한 학기에 8개 정도의 숙제가 있습니다.저는 성적을 잘 받았으나 주변에 표본이 없어 성적을 잘 주시는 편인지 아닌지는 모르겠습니다. 전반적으로 아주 만족스러운 수업이었습니다.

1.성적  수학과처럼 주십니다..ㅎ..2.강의 방식 교수님이 출첵을 안하셔서 나중에는 70명 정원에 한 10명도 안와요....ㅠㅠㅠ3.강의 내용이산구조 치고는 진짜 이산수학같이 어려운 내용 배워서 저는 너무 힘들었어요..............이산구조 널널한 과목이라고 들었는데 저에게는 이산구조 치고는 로드가 너무 빡세서 힘들었어요....ㅠㅠ4.총평이산구조에서 꿀빨고 싶으시다면 박진아교수님꺼 들으세요..이산수학같이 좀 많이 알고 싶으시다면 이주영교수님꺼 들으시면 열심히 하시면 많이 알아가실 수 있습니당 하지만 채점기준도 굉장히 까다로우시고 내용도 진짜 방대해서 로드에 대한 각오는 하시고 들으세요... 이산구조 내용 잘 아시고 똑똑하신 분들은 로드 별로 없겠지만 저는 진짜 어려웠고 스트레스도 많이 받았어요...ㅠㅠㅜ 성적도 만족스럽지 못했고.. 교수님 정말 열심히 설명해주시고 교수님은 진짜 좋으세요 하지만 교수님이 수학과 출신이셔서 그런지 약간 수학과스러운 이산구조를 들으실 수 있습니당...
성적: 그냥 그럭저럭? 로드에 비하면 잘 안줍니다. 로드: 8학기 다녔는데 지금까지 들은 수업 중 젤 빡셌습니다. 한 학기동안 웹서비스 하나 만들면되는데 중간에 조별발표와 레포트 8번씩 있고 매 수업마다 퀴즈와 영어 읽기자료가 있습니다. 진짜 엄청엄청 힘듭니다. 수업: 교수님이 젊고 영어를 워낙 잘하셔서 수업은 좋아요. 수업내용도 흥미롭고 영상이나 예시를 많이 보여주십니다. 총평: UX디자인에 관심 있으시면 들어볼만합니다. 다만 로드 대비 성적이 안좋은건 기억하세요. 웹 프로그래밍 할줄알고 영어 잘하면 더 쉬워요...
성적: 과제나 시험 평균이 어느정도인지는 잘모르겠는데 잘주시는거 같아요 로드: 4학점치고는 꽤 평범합니다. 프로그래밍 과제와 시험두번 외에 퀴즈는 엄청 쉬운거 두번밖에 안봤고 매주 영상두개보고 요약해가는거 있는데 아무렇게나 내기만 하면 만점받습니다. 강의: 교수님이 게임이나 영화를 예를 들면서 잘 설명해주십니다. 한국어로도 추가 설명 해주셔서 좋았어요.
성적: 평범. 로드: 프로그래밍 과제가 매우 쉬운 대신 매 수업 끝날때 그날배운걸 퀴즈로 봅니다. 학부생 대학원생 반반 정도인데 학부생은 논문 하나 읽고 발표하는게 한번 있습니다. 퀴즈빼곤 꽤 널널해요. 강의: 별로 재미없어요.
수학적인 증명을 통해 정렬/그래프/문자열 알고리즘 등을 분석합니다. 헬무트 알트 교수님 강의 스타일이 필기 위주에 예시를 하나하나 천천히 분석하는 식의 수업이라 필기 잘 하고 수업 때 딴짓 안하니까 수업내용은 저절로 체화된 것 같네요. 작년에 최성희교수님 알고개 들으려다가 올해로 미루길 아주 잘한 것 같습니다. 제 생각엔 이상에 가까운 수업.
교수님 수업이 지식을 막 집어넣는 게 아니라 학생들과 함께 고민하면서 나아가는 듯한 느낌을 줘서 정말로 좋았습니다. 매 수업시작 때 출석 겸 퀴즈를 보는 데 전 수업 대강 이해하면서 들었으면 별로 부담없습니다. 프로젝트시험이라는 걸 매 프로젝트마다 따로 보는데 이게 생각보다 비중이 엄청나요. 핀토스 다 직접 읽고 고민하면서 짰으면 별로 걱정안하셔도 됩니다 (다 직접짰다고 잘받는다는 보장은 없지만 걱정해도 별 의미가 없다는 뜻). 플젝시험만 따로 대비하기는 어려울 것 같네요. 아 그리고 웬만하면 처음부터 GDB같은 디버깅 환경에 익숙해지시는 걸 강력하게 추천드립니다. 안그러면 printf를 못쓴다던지 실행할 때마다 결과가 달라진다던지 CPU의 주인이 계속 바뀐다던지하는 그동안은 없던 꿀잼상황의 늪에 뚝빼기가 빠질겁니다.
1) 학점16가을에 듣다가 포기해서 17봄에 재수강 / 중간, 기말 둘다 3rd 쿼터 근처 / 과제 6개 중 2개 평균, 4개 만점 => A-재수강 아니였으면 A0 가능성도 있었을 것 같다. 성적은 무난하게 주시는 것 같다. 2) 수업개인적으로 영어 수업이라 귀에 잘 안들어왔지만 집중해서 들으면 꽤 알찼다.교수님이 질문에도 친절히 답해주셔서 질문이 많은 분위기였다.출석 체크를 안하시지만 좋은 성적을 받고 싶다면 열심히 수업을 듣는걸 추천한다.다만 내용 자체가 처음 접했을 때 어려운 내용이 많아서 꾸준히 복습할 필요가 있다. 3) 과제이 수업의 최대 난관.Datalab, Bomblab, Attacklab, Cachelab, Shlab, Malloclab, Proxylab 총 7개의 과제 중16가을에는 Proxylab을 빼고 6개, 17봄에는 Cachelab을 빼고 6개가 나왔다.개인적으로 과제의 난이도가 2학년 학생이 풀기에 너무 높다고 생각하고교수님께서도 이를 인정하시지만 과제를 통해 학생들이 배워나가는 걸 원하셔서 앞으로도 과제를 줄일 일은 없을 것 같다.구글에 검색하면 Lab Introduction 영상이나 해답 코드들을 찾을 수 있지만치팅을 기가 막히게 잡아내시며 (실제로 어떤 과제는 메디안이 90점대, 평균이 70점대)시험 문제의 절반 정도가 과제와 관련된 문제가 나오므로 스스로 생각해보는 시간을 갖는 것을 추천한다. 4) Lab Session과제의 Introduction이나 과제 관련 Q&A를 받는 Lab Session을 일주일에 1~2번 정도 갖는다.과제를 해결하는데 어려움이 있다면 여기서 조교님들께 도움을 받는 것도 좋다.다만 과제 Introduction을 할 때 외국인 학생이 있다면 영어로 진행하시는데영어 수업에 진저리가 난 나에게 이 부분은 좀 아쉬웠다. 5) 시험앞에서 말했듯이 시험 점수의 절반 정도는 과제와 관련된 문제가 나오고,과제를 스스로 했다면 대부분 풀 수 있는 문제들이다.나머지 절반은 개념적인 문제로, 수업과 렉쳐노트에 나와있는 내용들이다.허교수님은 시험기간에 이전 기출문제 하나를 올려주시는데,가능하다면 주변 사람들에게 족보를 더 구해서 풀어보는 것이 많은 도움이 될 것이다.실제로 이번 시험에도 예전 기출 문제가 꽤 많이 나왔다. 6) 총평분명 얻는 것도 많지만 고생도 많은 과목. 앞으로 배울 내용들을 맛보기로 훑는 정도라 들어두면 분명 도움이 된다.그러나 개인적으로는 3학년 과목이어야 한다고 생각할만큼2학년이 듣기에는 내용도 어렵고 과제의 난이도도 상당하므로 신중히 선택하자!
1) 학점과제, 퀴즈 거의 만점 / 중간, 기말 모두 10위권 정도 => A0주변 얘기를 들어보면 A+ 빼고는 무난하게 주시는 것 같다. 2) 수업전산학과의 소문난 명강의!영어를 기본으로 수업하시지만 중요한 부분은 자연스럽게 한글로 다시 설명해주신다.수업만 집중해서 들어도 대부분의 내용은 이해할 수 있었다.Recursion과 Continuation 부분의 두 고비는 좀 힘들었지만ㅠㅠ그리고 piazza board라고 질문을 받는 홈페이지를 만들어 실시간으로 질문을 받으셨는데평균 답변 시간이 20분일 정도로 교수님과 조교님들이 실시간 대기중이시다.이렇게 마음껏 질문할 수 있는 분위기가 정말 좋았다. 3) 과제총 12개의 과제가 나왔다.처음 5개 정도는 프로그래밍으로 언어를 수정하거나 확장하는 과제였는데 크게 어렵지는 않았지만 그렇다고 크게 쉽지도 않았다.어떻게 구현할지 아이디어만 떠오르면 코딩은 금방하지만 그 아이디어가 안떠오르는게 문제ㅠㅠ중간고사 이후로는 대부분 코딩이 아닌 손으로 써서 제출하는 과제가 나왔는데 이 과제가 훨씬 쉬웠다.거의 매주 과제가 있어서 바쁘긴 하지만 그렇게 빡센 과제들은 아니였다. 4) Office Hour갓교수님과 함께하는 갓조교님들.수업 내용 중 이해가 안되는 부분들, 과제를 하다 막히는 부분들 모두 Office Hour에서 해결할 수 있었다.특히 앞에서 말했던 Recursion과 Continuation 부분에서는 거의 매주 Office Hour에 갔던 것 같다.친절하고 똑똑하신 조교님들 감사합니다! 5) 시험기본적인 개념이나 렉쳐노트에 있던 내용을 묻는 문제도 있었지만 대부분은 변형, 응용 문제였다.개념을 완벽하게 알고 있는 것은 물론이고, 이걸 이렇게 바꾸면 어떻게 바뀔까? 여기서는 왜 이렇게 했을까?같은 생각을 실행에 옮겨본다면 좋은 결과가 나올 것 같다.참고로 교수님께서 수업 시간에 종종 이걸 해보세요~ 혹은 왜 이럴까요? 스스로 생각해세요 라며 질문들을 던지시는데시험에 나온다는 뜻이니 모르겠다면 Office Hour에 가서라도 답을 구하자. 6) 총평지금까지 카이스트에서 들었던 강의 중 단언컨대 최고의 강의.교수님의 열정, 능력, 수업, 그리고 조교님들까지 정말 좋았다.참고로 나는 PP를 듣지 않고 바로 PL을 들었는데 과제를 하다 중간중간 아 PP 듣고 들을걸 하는 후회는 있었지만돌이켜보면 사실 큰 어려움은 없었던 것 같다.
사실상 출석이 로드인 수업.  네트워크나, 운영체제 같이 힘든 과목과 들으면 좋다.
이거 보는 분들 수고하세요~ 저는 끝났답니다.
학점 : 중간고사 21등(클레임 하다가 살짝 봤습니다), 기말은 등수는 모르지만 1시그마 받았고 A0나왔습니다. 주변 사람들 말로는 잘 주신 것 같다고 하더라구요. 뭐 저도 어느정도 동의합니다.  로드 : 출첵 거의 안하십니다. 그냥 출석은 없다고 보면 되는게 4번 출석 빠지면 안된다 하셨는데 출석체크 한 5번 하신 것 같습니다. 프로젝트, 홈워크는 Stanford의 CS145와 완전히 똑같습니다. 진짜 글씨 하나 안틀리고 재활용하셔서 똑같습니다. 물론 그래서 참고할 자료가 있다는 점에서는 편했지만, 수업에 대해 소홀히 생각하시고 있다는 것 같다는 생각이 들었습니다. 하다 보면 제가 스탠포드사이버대학을 다니는지 카이스트를 다니는지 모르겠다는 생각까지 들었습니다. 심지어 기말고사는 중간고사 문제를 다수 그대로 내셨습니다. 추가된 한 문제도 홈워크와 거의 유사했어요. 이쯤되면 재활용품 홍보대사 하셔도 될 것 같습니다. 총평 : 무언가 얻어 가고자 하는 수업인가, 하면 저는 아니라고 대답하고 싶네요. 그런데 그렇다고 SQL관련 강의를 안 들을수도 없고.... 이래저래 애매하지만 전산학부시면 듣긴 들어야 하는 수업이라 생각합니다. 하지만 교과과정을 그대로 따라하신 것, 부족한 외국인 배려 등등을 생각하면 이번학기 수업은 별로 좋지는 않았네요.
문수복 교수님께서는 영어가 굉장히 유창하시고 또 잘 가르치십니다. 프밍기 PPT가 굉장히 잘 짜여져 있어서 사실 강의가 꼭 필요한건지는 못느꼈지만, 강의 출석을 하지 않으면 10점이 깎이니 일단 가시는 것을 추천해요!(나중에 점수가 부족하면 정말 패닉입니다..)LAB은 요령껏 커트만 잘 넘기셔도 됩니다.(제가 들을 때는 320점이었는데 요즘은 340인것 같네요)학점은 절대적으로 시험점수에 달려 있습니다. 족보 2개 정도 꼭 풀어보는게 좋아요! 또 Homework에 처음부터 짜여져 나온 몇가지 Skeleton Code도 기억해 두시면 좋아요(안배운 명령어나 코드는 안나오는 것 같으니 적당한 선에서 기억해두시면 됩니다). 전 좀 불성실했었는데(324점으로 통과했습니다;) 시험 한 주 정도 전에 집중해서 시험공부 했더니 A0나왔습니다. 시험 중요해요!!
교수님께서 영어가 정말 유창하셔서 수업에 집중하기 좋으실 것입니다. 박진아 교수님께서는 책임감도 있으시고 학생도 잘 챙기셔서 수업을 듣다보면 뭔가 마음도 훈훈해지고 공부를 열심히 해야겠다는 다짐도 하게 되는 것 같습니다. 4~5문제정도 푸는 숙제가 총 6번 있었고, 하루정도 전에 하면 무난하게 풀 수 있는 것 같습니다.  PPT가 잘 짜여져 있는 편이라 PPT내용만 잘 공부해도 시험에서 80%정도는 얻어갈 수 있었던 것 같습니다. 물론 교수님께서도 교재를 읽고 수업에 오는걸 권하시듯, 책을 잘 읽어보고 중요한 증명을 좀 외우면 시험점수 90~100%정도도 얻어갈 수 있습니다.  이산구조라는 수업이 전산과 과목들 중에선 아마 가장 로드가 적지 않을까 싶네요. 그렇다고 공부를 거의 안해도 시험을 잘 볼 수 있는건 아닌 것 같습니다. 내용이 그렇게 익숙하고 만만한 것 같진 않구, 시험도 logical하게 서술하는 것들이 많아서 숙제 할 때마다 적어도 내용을 다 이해하는 시간정도는 가져야 할 것 같아요. 박진아 교수님께선 성적을 잘 주시는 편이라고 하지만 이번엔 그렇게까지 잘 주셨던 것 같진 않네요. 저같은 경우는 중간 평균+0.3시그마 기말 평균+1시그마, 숙제 평범, 출석 1번결석 정도였는데 B+주셨습니다.
교수님께서 영어를 잘 못하시는건지 너무 느리고 또 지루해서 수업에 집중하기가 어렵습니다. PPT는 잘 짜여진 편이라 PPT로 공부하고 모르는건 자료구조 관련된 교재 알아서 사셔서 참고하시면 됩니다.  제가 들을 때는 2인1조 Project 3번이랑 Homework 6번 있었는데, 그리 어렵진 않지만 꽤 자주 있는 느낌이라 로드가 꽤 느껴질 수 있습니다. 물론 다른 DS 수업도 이정도는 하는 것 같습니다.  강성원 교수님 수업은 언어를 C, JAVA, Python을 자유롭게 선택할 수 있습니다. 시험에서는 보통 보편적인 개념을 묻고, 코드가 나오면 pseudo code로 나와요. 아무래도 Python으로 하는게 편하긴 하겠지요. Project Mate를 정할 때 사용할 언어를 설문조사하는데, 그걸 꼭 하셔야 같은 언어를 쓰는 사람과 매칭될 수 있어요 ㅠ 설문조사 안하시면 저처럼 언어가 달라서 고생하실 수도 있습니다!! 과제 감점 좀 있었고, 프로젝트 다 잘 했고 중간 평균+0.4시그마/ 기말 평균- 1시그마 정도였던것 같은데 A-받았어요. 학점은 꽤 잘 주셨던 것 같네요
ppt 그대로 읽어주십니다 정말 그대로가끔 화이트보드에서 설명하시는 내용이 코드 이해에 도움이 되기는 합니다만두시간 반이나 잡혀있는 렉쳐 시간에는 자습하시거나 혼자 내용 공부 하시는거 추천드려요1/3까지는 김기응 교수님이 수업하셨는데 분명히 이때까지는 학생들이 많이 들었는데 갑자기 류덕산 교수님으로 바뀌고 나니까 학생들이 다 자더군요 김기응 교수님 어디가셨나요ㅠㅠ
1. 성적제일 중요한 부분이니 맨 앞에 쓸게요. 강성원 교수님께서는 성적을 잘 주시는 편입니다. 중간과 기말 모두 평균 근처를 받았지만 과제를 만점에 가깝다 시피 받으니까 A0가 나왔습니다. 그럼 과제를 잘 했으니 당연히 A0받는거 아니냐? 라고 생각하실 수 있는데, 제 등수가 전체 86명 중에 30등 가까이 됐습니다. 전체 등수에서 30%가 넘는 순위였음에도 A0를 주시더군요. 정말 관대하십니다. 그러니 성적에 대한 부담갖지마시고 최선을 다하시길 바랍니다. 2. 널널이 강의의 평가는 과제를 통해서 이루어진다고 해도 무방합니다. 총 6번의 (코딩or서술형문제)과제와 3개의 (2인 1조)Project가 있는데, 두 개 합쳐서 무려 전체 50%에 해당하는 엄청난 반영비율을 가집니다. 그래서인지 이과목에 투자하는 대부분의 시간은 과제입니다. 매번 과제를 제출해도 얼마 지나지 않아 또다른 과제가 나오게되고, 가끔씩 Project까지 더불어 나온다면 짜증이 절로 납니다. 그래서 저는 그룹스터디를 추천드립니다. 혼자서하면 아무래도 물어볼 사람이 없고, 마땅히 참고할 곳이 도서관 참고자료밖에 없거든요. 네... 제가 그렇게 공부했습니다...ㅠ 암튼 스터디를 하면 훨씬 효율적으로 시간을 쓸 수 있을겁니다.스터디말고 혼자서 효율적으로 공부하기 위해서는 조교님을 이용합시다. 매 주마다 열리는 TA Office에 참여하셔서 조교님들께 과제나 Project, 강의에서 이해안되는 내용 전부 질문하시고 어려움없이 공부하시길 바래요.그리고 특별히 과제하실때 코딩숙제가 많이 나올 것인데, 코딩은 갓-이썬 씁시다. 저는 조교님이 C언어로 과제하면 실력이 늘것이라고 당부해주시는 바람에 미련하게 끝까지 C언어를 썼지만, 개뿔... 역시 파이썬이 답입니다. 이 과목은 코딩실력을 보는 것이 아니기 때문에 무조건 편한 언어를 사용해야 됩니다. 물론 사람들마다 편한 언어는 다르겠지만 갠적으론 C언어로 DS듣는건... 많이 비추입니다. 3. 강의교수님의 영어회화가 유창한 편이 아니라 조금 답답하신 경향이 있지만, 조금만 집중해서 들어보시면 교수님이 무엇을 말해주고 싶은지가 확연히 들립니다. 그리고 자료구조를 왜 배우는지, 어떤 경우에 쓰는지, 어떤 활용방법이 있는지를 체계적으로 잘 나누어 설명해주십니다. 진도 나가는 속도도 적당해서 잠깐 졸다가 들어도 따라잡기 힘들진 않습니다. 저는 잠이 많이 와서 일부러 맨 앞자리 앉아서 듣긴 했는데, 다른분들에겐 어떠셨는지 잘 모르겠네요. 전반적으로 좋은 강의였습니다. 타과 학생이다 보니 전산과목에 대한 흥미는 있었지만 그에 비해 이해능력이 딸려서 못따라가면 어떨까 하는 걱정이 앞섰는데, 노력한 만큼 결과가 나오는 과목임을 느꼈습니다. 자료구조에 대해 어느정도 설명할 수 있게 됐고, 코딩실력도 실제로 전보다 많이 늘었더라고요. 개인적으로 전산과 흥미있는 분이시라면 이 과목을 강추합니다.
중간고사까지 수업 조금씩 나가다가 중간이 족보에서 안 벗어나는걸 보고 기말까지 수업 안 갔어요~~중간에는 어느정도 공부해서 족보와 엇비슷하게 나온 문제들 다 풀어냈는데 기말에 족보랑 완전 다르게 나와서 피보긴 했지만요ㅠ중간 상위 10프로 기말 하위 30프로 A- 주는걸 보니 상당히 학점을 잘 주시는듯 ㅎㄷㄷ
이 수업을 듣지 않은 당신이 불쌍해... 류 교수님은 정말 인생의 최고의 교수님 Top3라고 말씀드리고 싶다 학생을 생각한 강의와  언제나 발전하는 강의, 교수님께서 하는 강의의 모범답안이라고 말씀드리고 싶다 학점도 학생들을 배려해서 잘 주시는 것 같다.
강의는 그저 그랬습니다. 영어 구사력은 좋으신데, 카리스마가 없어서... 강의 내내 조용조용하게 말씀하셔서 집중 안 하면 내용이 안 들어오는 강의였습니다. 강의 자료도 괜찮았지만, 역시 강의력 때문에...언어는 Java를 썼습니다. 한 학기동안 코딩 숙제가 10번, 프로젝트가 1번 나왔는데 모두 난이도가 쉬운 편이라 대체로 금방 끝낼 수 있었습니다. 문제는 시험이었는데, 중간고사의 경우 출제된 문제의 난이도가 아주 쉬운 것도 아니면서 시험 시간이 너무 짧아 평균이 100점 만점에 50점대라는 말이 있었습니다. 기말고사는 그래도 나았지만, 여전히 아쉬움이 남습니다.매주 2번씩 TA Office Hour가 있습니다. 보통 숙제를 도움 받을 때 갔었는데, 조교분들이 친절하게 설명해주셔서 좋았습니다. 모르는 게 하나라도 있으면 꼭 Office Hour에 가는 것을 추천합니다.학점은 교수님께서 잘 주신 건지 모르겠지만, 저는 중간, 기말고사 모두 80점대를 얻어 A0를 받았습니다.
교수님께서 영어와 한국어를 오가며 설명해주시는데 굉장히 도움이 됩니다. 영어로 들었을 때 이해를 못하면 한국어로 다시한번 설명해주실때 이해할 수 있거든요. 수업 내용도 정말 재미있습니다. 평소에 수업 따라가고 과제하는 로드가 좀 있는편이지만 그만큼 시험기간에는 막 스트레스받으며 공부하지 않아도 됩니다. 하지만 시험이 꽤 어렵습니다... ㅠㅠ 최선을 다해 공부해가도 풀수 없는 문제는 풀지 못합니다 흑흑
개인적으로 SP보다 내용이 재밌어서 프로젝트도 (힘들긴 했지만) 나름 즐기면서 할수 있었던것 같습니다. 교수님도 차근차근 설명해주시고 최대한 이해시켜 주시려는 노력이 보입니다. 프로젝트 로드는 ... 정말 힘들긴 힘듭니다 ㅠㅠ 플젝1,2는 듀 일주일전부터 시작했고 3는 이주전부터 시작했는데 밤새는날도 꽤 많았습니다. 플젝4는 그래도 조금 익숙해져서인지 어렵긴했지만 생각보다는 빨리 끝냈습니다. 아무튼 정말 갓갓이 아니라면 플젝은 일주일전부터 시작하시는게 좋을거예요! 플젝 퀴즈는 정말 쉽게나오구 플젝 Exam은 난이도가 꽤 있으니 자신이 작성한 코드의 로직들을 잘 익히고 가셔야합니다. 화이팅!!
이기혁 교수님 데구 정말 좋습니다. 자바 체계적으로 첨부터 가르쳐 주고, 과제들도 괜찮습니다. 강의력은 그닥 좋지 않지만 카이스트입니다. 하지만 성적은 잘 안주네요. 과제 만점에 중간 기말 둘다 +시그마인데 에마 받았습니다.
숙제3이 너무 쓸데없는 것을 시켜 실망스러웠습니다. 황금연휴 때, list로 퀴즈문제 풀기가 뭐하는 짓인지ㅠㅠㅠㅠ, 막 단어 뒤집고, 한글자씩 쪼개는 것이 가장 최악이었죠.... 차라리 숙제 4를 시험대비용으로 난이도 있게 내주셨으면 훨씬 좋았을텐데... 손코딩시험이니까 코드를 처음부터 끝까지 외운것처럼 써야합니다.
전산학 프로젝트는 학부생이 자신이 꿈꾸던 바를 코딩으로 그려낼 수 있는 유일한 기회라고 생각함. 따라서 이 과목 이전에 소프트웨어 공학 개론(CS350)은 반드시 필수이며, Documentation도 매우 중요한 작업임. 또한 자신에게 특기가 없다면 (그래픽, 웹 서버, HPC, HCI, Network 등) 불리할 수 밖에 없는 강의. 본인이 주도적으로 하는 만큼 본인 레벨이 낮은 상태에서 강의에 임하면 경쟁력이 부족할 수 밖에 없음. 따라서 전공을 꽤 많이 들은 4학년에 듣는 것을 추천하며, 제발 자기가 개발 능력이 없으면서 악평을 다는 무식한 짓은 안했으면 좋겠음. 이 과목은 절대 책의 내용을 공부해서 시험보는 수동적인 과목이 아님. 애초에 과목 특성이 다름. (다만 3학년에 수강하는 학생에 대해서도 교수들은 어느정도 감안을 해 주기 때문에 열정만 있다면 괜찮음.) 다만 아쉬운 점은 발표에 너무 연연한다는 거임. 퍼포먼스 중심의 (긴 interim, final 발표 10분 씩을 해야함) 강의다 보니 학생이 열심히 코딩을 했음에도 불구하고 그 노력이 제대로 반영안되는 경향이 강함. 예를 들어 자신이 다른 분야에서 쓰던 legacy 코드를 막 써도 얘가 진짜 열심히 해서 새롭게 짠 코드인지, 아니면 예전에 쓰던거 갖다 베낀 것인지 확인이 안됨. 이 부분은 교수와 조교 모두 크게 반성해야함. 가장 전산학의 중요한 강의를 맡으면서, 그것도 4명의 교수에게나 책임을 물으면서 그 정도로 무관심하면 안 됨. 석사생을 대하듯, 학사생에게 신경을 써 줘야 되며, 그 부분을 반드시 조교가 수시로 체크해 주어야만 한다고 생각. 이 부분을 강의 시작전에 누군가가 좀 건의 해 줬으면 좋겠음. 끝으로 강의는 교수가 하는 것이 아니라 학생이 함께 만들어 나가는 것임. 이것은 어떤 강좌든 동일하게 적용되지만, 특히 이 과목은 더욱 심함. 개인적으로는 이런 류의 과목은 많은 학생들이 노력한 만큼 A를 많이 받아 가게 해 줬으면 좋겠지만 이 부분은 후에 건의해 보도록 하겠음. 아무튼 학생이 열심히 하는 만큼 교수들도 기뻐서 더 열심히 할 테니 숟가락으로 떠먹여 주는 환상에서 좀 깼으면 좋겠음. (+) 참고로 아래쪽에 해외는 Agile을 쓰고 여기서 배우는 방식은 20~30년 전의 방식이라고 들은 건 있어 보이는데 그건 프로젝트를 진행하는 방식에 따른 것이고, 여기서는 고객에게 Documentation을 통해 계약을 하는 방식으로 점수를 내기 때문에 맞지 않는 방법임. 예를 들어 글을 쓰더라도 개요를 쓰고 글을 쓰는 사람이 있으면, 무작정 생각나는 대로 글을 쓰는 사람이 있듯 방식의 차이이기는 하나, 정통적인 방법, 즉 전자의 방법을 무시하고서 Agile을 고집하는 무식한 짓은 안했으면 함. 그리고 IT기업에서도 Agile을 반드시 쓰지는 않음. 이 부분은 초기 강의때 교수님께서 다 설명하셨음. 따라서 학생은 정통적인 방법론을 배워둘 필요가 있음. Documentation은 최소한의 의사소통을 의미하기 때문에 내가 생각하는 것이 무엇인지 교수와 팀원과 공유할 필요가 있음. (+) 그리고 아래의 글에서 Agile 방법론 중 Scrum이 쓸만하고 교육쪽에서도 많이 적용 하기는 하는데, 이러면 로드 지금보다 5배는 더 빡세질듯 (매일매일 한 일/ 할 일/ 삽질한 일을 보고하는데 다른 과목들이랑 병행하면서 이것에 온 신경을 쏟을 수 있을지 미지수)
1)성적:전 전산 잘 모르는 타과생이지만 수업 시간에 시키신 것만 성실하게 했더니 A+ 나왔습니다. (사랑합니다 교수님~)중간고사는 없고 기말고사 한 번 보는데 이 점수도 중요하지만 평소에 과제 제출도 성실하게 하셔야 좋은 점수가 나옵니다.코드를 잘 짰는지 못 짰는지 여부에 관계 없이 매우 낮은 난이도의 과제에 대해 돌아가기만 하면(그리고 그걸 서버에 제출하면) 만점입니다.교수님이 일일이 확인 안 하실 것 같죠? 마지막 free project에서 컴파일도 안 한 채로 제출한 사람들 적발하셔서 감점 때리셨습니다.코드의 질에 대해 평가하겠다고 하신 경우가 LED project라고 해서 딱 한 번 있었는데 이 마저도 언급하신 간단한 조건 몇 가지만 만족하면 만점을 주셨습니다. 2)널널:금요일 13시-17시라는게 강의가 13시-14시, 랩이 14시-17시입니다.다만 그 날의 과제를 다 끝내면 16시 30분부터 갈 수 있습니다.어떤 방식으로 코드를 짜야할지 골격이 다 주어져서 굉장히 쉽습니다만 다 못하면 숙제로 해오셔야합니다.반대로 일찍 다 해도 교수님이 bonus project를 잔뜩 만들어 놓으셨기 때문에 도망 갈 수 없습니다.솔직히 3시간 안에 못할 내용은 절대 아닙니다. 매일 랩 시간 안에 다 끝내놓으니 학기 중 로드는 0이었네요. 랩에서 딴 짓하고 셀프로 과제를 창출하는 건 효율이 떨어지는 방법 같습니다. 3)강의:전산잘알이 아니지만 전산에 흥미가 느껴지시는 분은 꼭!!! 수강하시길 바랍니다.프로그래밍 기초를 재미있게 들었던 타과생으로서 역대 수강 과목 중에 가장 재미 있었습니다.분반 중에 영어 강의인지 아닌지는 랩 시간 조교님의 영어로 지도 가능 여부일 뿐 강의 자체는 영어입니다.정지원 교수님은 천사십니다. 강의도 깔끔하게 잘해주시고 강의 자료 중간중간 깨알 드립도 재미있게 치십니다.수업에서 어떤 컨텐츠를 다뤘는지에 대해서는 아래 URL로 가보시면 다 있습니다.http://otfried.org/courses/cs109/ 결론: 들으세요. 후회하지 않습니다.
4학점인데 로드는 그것보다 훨씬 많은 느낌 매주 실습시간에 코딩해야되고, 그 전에 pre report, 후에 post report까지 써야됩니다또한 강의 chapter 나갈 때 마다 summary를 세장 이상 써야되서 생각보다 할 게 많습니다chapter 끝날때마다 quiz 있으니 미리미리 내용에 대한 숙지를 하고 가는게 좋아요 교수님 강의력은 훌륭합니다. 단지 ppt를 보고 읽으시는게 아니라 칠판에 회로 등을 그려주시면서 헷갈리는 부분을 여러번 설명해주시는 등 학생들을 위한 강의를 하신다고 느꼈습니다 실습의 경우... vhdl 이라는 언어로 코딩하는데 여느 전산과 수업과 마찬가지로 vhdl의 기본 문법도 안알려주고 코딩하라고 합니다. 세번째 실습때까지 vhdl 문법때문에 굉장히 헤맸던 기억이 있네요. 조교님들한테 계속 물어보거나 구글에 쳐봐서 미리 숙지해가는게 좋을듯. 실습의 내용도 수업과 관련있는 부분을 하기 때문에 실습을 하면서 강의 내용을 더 잘 이해할 수 있게 됩니다. 중간 기말의 경우 교수님이 미리 5년치 족보를 올려주셨고, 그 유형과 비슷하게 나옵니다. 답지가 없으므로 다른 사람과 답을 꼭 맞춰보고 시험장에 들어가시길
난 뭘 배운걸까... 이 강의는 뭘 배우는 강의인가.... 그리고 학점은 왜이렇게 잘 주시는가...
중간 미디언 +5, 기말 미디언 +15 쯤 받았는데 B+ 받았습니다. A- 받을 줄 알았는데 살짝 아쉽네요 ㅠ 모든 수업 내용, ppt, 그리고 과제까지 스탠퍼드의 cs145 수업을 따라갑니다강의력이 정말 최악이였는데, 그나마 ppt는 stanford거라 믿음을 갖고 자습했습니다과제 pdf가 생각보다 부실해서 (스탠포드 강의를 베껴오는데 그 마저도 제대로 안베껴서 오타도 많고 환경설정 등등이 다릅니다) 조교들에게 질문을 많이 해야 합니다. 교수님한테 질문하는것은..별로 추천드리고 싶지 않네요. 영어도 잘 못하시고 설명도 잘 못하셔서...  중간고사의 경우에는 110점 만점중에 50점 이상이 sql 문법 관련 문제가 나와서 조금 당황했습니다. sql query 관련 3시간정도 밖에 강의를 안했는데 시험에서 비중이 크게 나와서..  기말고사는 중간고사 내용 + 과제 (유형 똑같고 숫자만 바껴서 나왔습니다) 내용을 숙지하고 있으면 됩니다
성적 굉장히 잘 주셨습니다.중간고사 점수랑 기말고사 점수랑 몇점대에 얼마 있는지 알 수 있고, 제가 커트라인에 있어서 몇 등인지 대략 알 수 있었는데 중간고사는 30등 내였고, 기말고사는 10등 내였는데 A+을 받았습니다. 출석 체크를 안하셔서 수업 가는데 부담은 없는데요.그래서 중간고사 전까지는 수업을 가다 안가다 하면서 수업을 듣지 않았었습니다.중간고사 이후로는 이해도 안되고, 수업 안가면 공부 안할것 같아서 수업을 들었는데, 수업 가기를 잘 했다는 생각이 듭니다. 그냥 책을 읽어서 이해안갔던 부분을 교수님이 수업하시면서 설명해주셔서 굉장히 이해가 잘 되었고, 교수님이 수업하시는 걸 들으면서 어떤 것을 교수님이 중요하게 보시는지 보이고, 교수님이 강조해주셔서 시험보는데 많은 도움이 되었습니다. 족보와 비슷하게 나온다는 말을 들었던거 같은데, 저는 중간고사나 기말고사 둘 다 족보와는 그다지? 비슷하게 나온 것 같지는 않습니다. 저는 족보를 풀어본 것 보다 수업에 참여한 것이 더 도움이 되었다고 생각합니다. 숙제는 원래 한 단원 끝날 때마다 내주셨는데, 중간 끝나고 나서는 숙제가 한 번 밖에 없었습니다. 중간고사 성적이 기말고사가 끝날 때까지도 나오지 않고, 기말고사 성적 나올 때 중간고사 성적을 함께 알려주셨습니다. 교수님이 설명도 잘하시고, 열심히 하시려는 것 같았고, 저도 열심히 참여하고 책을 열심히 읽었던 터라 남은게 많았던 것 같습니다. 중간고사 전에 수업에 열심히 참여하지 않은 것이 후회됩니다.
수업은 괜찮고 난이도는 괜찮다. 다만, 교수님이 너------무 재미없으심 ㅠㅠ 나름 웃기려고 할 때마다 힘이 빠진다.  수업도 절대평가라서 학점 받기 쉽지 않음
여태 강의를 들어본 수업이 많지는 않지만, 가장 수업을 잘하시는 교수님. 강의 내용도 알차고 재밌다. 과제는 중상 정도의 빈도를 가지고 있다.
쉽지않네... 중반에 수업 한번 놓치니 따라가기 매우 어렵.왜 출첵을 안하는지 이제 알겠습니다. 수업 나올수 밖에 없는 빅 픽쳐의 난이도를 가지고 있다.
1) 학점 : 3:4:3으로 기필 과목답게 적절하게 주십니다. 하지만 평균보다 약간 높은 점수대에 엄청나게 많은 사람이 몰려 있어, 사소한 실수가 학점을 가르기도 하니 주의해야 합니다. 2) 로드 : 성적에 들어가지 않는 퀴즈를 Lab 시간에 매번 칩니다. 이 퀴즈에서 나온 문제들은 중간고사나 기말고사에 비슷하게 출제되는데, 조교장님께서 나중에 공개를 하지 않으십니다. 따라서 이 퀴즈들을 퀴즈를 칠 당시 메모장에 복사해 놓았다가 시험기간에 복습하면 큰 도움이 됩니다. 또한 과제가 4개가 있는데, 프로그래밍에 익숙하지 않다면 시간을 꽤 많이 투자해야 합니다. 과제에서도 시험문제가 비슷하게 나오므로 시험 기간에 과제의 코드를 복습하는 것도 도움이 됩니다. 또한 교수님이 수업시간에 던졌던 질문들과, 강조했던 내용들, 랩, 족보에서도 시험문제가 나오니 공부해야 할 것이 상당히 많습니다. 3) 강의 : 교수님께서 지루하지 않게 수업해주셔서 강의 자체는 훌륭합니다. 초반에는 한국어로 하시다가, 나중에는 한국어와 영어를 혼용하여 사용했습니다. 또, 학생들이 잘 이해하지 못했다 싶은 내용은 영어로 한 번 말씀하신 뒤 한국어로 다시 말씀하여 학생들의 이해를 돕는데 크게 도움을 주셨습니다. 수업 시간에 질문을 받는 것을 굉장히 좋아하셔서 질문이 있으면 그 자리에서 바로 손을 들어라고 말씀하십니다.
교수님이 친절하시고 영어도 잘하시고 수업도 준비 많이 해오십니다.학점은 절대평가로 주시는데 시험은 중간기말 둘다 90후반대 받고, 과제는 조금 깎이고 전출했는데 A+ 받았습니다. 시험은 난이도가 꽤 쉽고 증명같은 것들도 전부 책에 나온 것들이어서 공부를 열심히 하는 만큼 잘 받을 수 있습니다. 그래서 상위권에게는 실수하면 꽤나 치명타일 수 있습니다. 과제는 6번 나왔는데 전부 손으로 풀어서 내는 거였는데 시험보다 난이도가 어렵습니다. 그런데 거의 다 이산수학 책들에 많이들 실려있는 문제라서 구글링하면 나오긴 합니다.교수님이 수업시간에 참여하는 걸 엄청 좋아하십니다. 저희 수업 떄는 교수님이 중간중간 질문을 던지시는데 쉬운 질문임에도 아무도 대답하지 않았습니다.... 수업 참여도가 성적으로 들어가지는 않는 것 같습니다만 교수님께 잘 보이고 싶다면 교수님 질문에 대답하면 좋아하실 것 같네요.
수업은 교수님 혼자 수업하시는 느낌? 학생들에게 잘 전달되는 느낌은 아닙니다. 수업 내용도 DS가 난이도 있는 내용이 아니라서 학생들이 수업을 거의 안 듣는 느낌입니다. 하지만 귀기울여 들어보면 시험에 어떤 게 중요하게 나올지 알 수 있었습니다. 과제는 거의 한 주에 1개? 정도의 느낌으로 나오는데 하루나 이틀 투자하면 다 할 수 있는 양과 난이도입니다. 문제 여러 개 중에 손으로 푸는 것과 코딩과제가 섞여서 나옵니다. 프로그래밍 언어는 C, 자바, 파이쓴 중에 아무거나 쓸 수 있게 해주셔서 파이쓴 밖에 할 줄 몰랐던 저로써는 굉장히 좋았습니다. 그리고 과제 중에 프로젝트가 있는데 이건 2인 1조로 팀플입니다. 팀은 랜덤입니다..... 프로젝트가 다른 Homework에 비해 딱히 더 어려운 것도 아닌데 왜 굳이 팀플로 시키는지는 잘 모르겠는데, 랜덤 팀메이트라서 이 부분은 꽤나 스트레스였습니다.시험은 뭔가.... 중간고사가 꽤 당황스러웠습니다. 뭔가 배운 내용으로 알기에는 어려운 문제들이 꽤 있었던 거 같지만 주변에 물어보니 모두가 그렇게 느껴서 별로 상관 없을 것 같긴 합니다. 출첵은 평소에는 안하고 pop 퀴즈 볼때만 하기 때문에 퀴즈를 보는 날 출석을 안 하면 출첵도 못하고 퀴즈 점수도 0이 됩니다. 보통 챕터가 끝나면 퀴즈를 보기때문에 이 날만 오는 친구들이 있는데, 퀴즈를 보는 날, 퀴즈를 돌려주는 날 모두 출첵을 합니다.(채점된 퀴즈를 안 받아가는 학생이 결석처리 됩니다.) 그리고 저희 때는 한 번 학생들이 너무 없어서 퀴즈를 안 보는 날이었는데도 그냥 A4용지에 출첵하고 가셨습니다. 출석은 한 번 결석은 봐주신다고 첫 날 말씀해주셨습니다.학점은 잘 주시는 편인듯 합니다. 중간고사는 평균보다 3점정도 잘 보고 기말고사는 평균보다 15~20점 정도 잘 보고 출석 한 번 안하고, 과제는 쪼금 깎였는데 A0 받았습니다. 중간고사가 거의 평균이라서 기말을 잘해야 A-라고 생각한 저로서는 성적은 잘 주신 것 같네요.
처음에 교수님 성함만 보고 한국인 교수님일 줄 알았는데 외국인이셔서 깜짝 놀랐습니다....ㅋㅋㅋ분반이 ABC가 있는데 A만 영어수업이고, BC는 영어수업이 아니라고 표시되어 있는데, 교수님이 진행하시는 수업은 모든 분반이 같이 영어로 듣고 수업 후에 실습을 할 때 조교들이 A분반 조교들은 영어가 가능하기 때문에 나뉘어진 분반입니다. 저걸 잘 모르고 학생들이 수강신청해서 처음 수강신청할 때 A반만 경쟁률이 1이 안 되었던 것 같네요.교수님이 수업을 잘 하십니다. 진행도 깔끔하고 배우는 내용도 기초적이지만 다른 전산과 전공에서는 알려주지 않을 내용 같아서 좋았습니다.프로그래밍 언어는 kotlin이라는 언어를 사용하는데 사람들이 잘 쓰지 않는 언어라서 이걸 설치하는데만 실험 한 번을 다 썼습니다. 교수님이 엄청나게 강추하는 언어인데수업 4시간 중에 1시간은 교수님이 수업을 하시고 남은 3시간동안 랩을 하는데 이 랩이 프밍기 과제를 수업시간에 계속하는 느낌? 입니다. 과제의 주제가 프밍기 과제보다는 훨씬 재밌습니다. 그리고 프밍기처럼 과제가 아니라 수업시간에 충분한 시간을 주기때문에 수업 외에는 시간 투자를 거의 안해도 됩니다.학점도 잘 주시는 듯 합니다. 성적은 출첵 퀴즈 기말고사로 주시는데(중간고사 안 봤습니다.), 실습 수업인 만큼 출첵이 엄청나게 중요합니다. 퀴즈는 수업 시작하고 바로 보기 때문에 수업에 지각하면 퀴즈를 놓치게 됩니다.봄학기 밖에 안 열리고 금요일에 4시간이라는 단점이 있긴 하지만 프로그래밍에 흥미가 있는 학생이라면 재밌게 듣고 학점도 챙겨갈 수 있는 좋은 수업이라고 생각합니다.
성적은 잘 주시는거 같습니다. 다만 퀴즈+플젝 비율(퀴즈는 쉬운거 2번 봐서 의미 없음)이 50%로 매우 높으니 플젝 점수에서 까먹지 않도록 주의하세요.수업에서 중요한 개념이다 싶으면 한국어로 보충설명도 많이 해주시고 좋습니다.로드도 전산학부의 다른 4학점 과목들에 비해서 매우 널널한 편입니다. 플젝이 7개이지만 대부분 쉽게 할 수 있고 랩도 2번(필참 아님)밖에 없었어요.
들을 때는 로드가 많다고 생각했습니다. 그러나 3학년이 된 지금 외쳐봅니다. 전산과 4학점 과목 중에 제일 로드 없는 과목 중 하나라고.
즐거웠다. 매드캠프!
? 이번학기 끝나고 2주가 지났는데 적힌 후기가 하나도 없네요 ㅎㅎ 참고로 글 읽기 전에 가장 중요한 사항인데 제 교수님은 백종문 교수님이 아닙니다. 전산상 저렇게 표시될 뿐, 수업 맡으신 교수님은 다른 분이시며 아래에 좋은 이야기를 쓰지 않을 예정이므로 특정하지 않겠습니다. 수업의 질은 가히 쓰레기입니다. 이 수업은 교수님이 네분이나 계신데 네분모두 나태의 극을 달려서 아무것도 하지 않는 기적이 발생합니다. 마치 별로 중요하지 않은 조별과제를 네명이서 맡았는데 서로 아무 말도 꺼내지 않고 멍때리는척 눈치보고 있다가 학기가 끝나버릴 동안 아무것도 하지 않는 그런 상황이에요. 도큐먼트를 작성을 하면 몇가지 요구사항들이 있습니다. 이에 맞춰서 각기 조사를 하여 작성해가면 평가를 받는데, 밑도 끝도 없이 '틀렸다. 유즈케이스, 소프트웨어 아키텍쳐 등에 대한 이해도가 없는 수준' 이라고 피드백을 줍니다. 제출한 보고서가 어느 부분이 부적절하고 부족했는지 교수님께 다시 여쭤보면 '틀렸다'밖에 말할 줄 모르는 앵무새모드에 돌입하십니다. 제공된 작년 샘플 보고서를 보여드리며 이 보고서들이 이렇게 작성되었기에 비슷한 맥락에서 이해하여 다음과 작성하였습니다 라고 하면 지난 학기 애들이 전부 소프트웨어 공학도 모르고 이상하게 써서 그렇다. 그것들도 다 틀린 보고서이다. 라고 말합니다. 그럼 맞는 샘플을 보여주시면 저희가 다시 공부해서 작성해보겠습니다- 라고 하면 샘플이 없다고 하시면서 어느정도 너네가 알아서 찾아봐야지 애들이 찾아보지도 않고 교수한테 다짜고짜 자료내놔라 한다 라고 합니다. 그래서 구글링을 통해 나오는 샘플들을 들고 가면 인터넷에 돌아다니는 것들도 다 엉터리라고 합니다. 조금 설명해주시면 저희가 방향을 잡고 공부해보겠다며 교수님께 지도를 부탁드리면 발언 횟수마다 말이 바뀌는 기적을 봅니다. 교수님이 하신 말씀 그대로 워딩하나 바꾸지 않고 1분뒤에 반복해서 역으로 교수님께 질문하면 틀렸다고 합니다. 이 루트 몇번 돌고 나면 그냥 춥고 배고프고 엄마보고싶습니다. 놀랍지만 여기까지 적은 글은 저의 의견이 아니라 모두 실제 있었던 사실입니다. 가을학기라 추웠고 멘토링이 점심 전이라 배고팠으며 학기가 바쁘다 보니 엄마가 보고싶었던 것 처럼 말이죠.  이건 참 부적절하고 무례한 발언이며 이런 말을 적는 제가 얼마나 한심한지 알면서도 적습니다만, 전산과 고령의 교수님들 중엔 무능과 무례함이 온몸에 줄줄 흐르는 교수님들이 간간히 계십니다. 이렇게 말하면 몇몇 교수님들이 생각나실텐데, 이번 교수님은 그런 궁극의 경지까지는 아니었지만 뭐 비슷한 방향으로 몹시 좋지 않았습니다. 멘토링 내내 자기 말만 계속 하시다보니 조교님께서 말하실 기회는 물론이고 저희가 조교님께 질문할 시간이 없었습니다. 교수님은 컴퓨터공학에서 완전히 손 털고 CS에서 떠나버리신지 20년은 족히 되어 이제는 merge sort 시간복잡도도 계산 못하실 것이 분명해보입니다. 해서 뭔가 개발관련 이슈 등 프로젝트에 관련된 조언은 조교님께 얻어야 하는데 저희와 조교님과의 소통을 할 시간이 없다시피 했고, 정작 본인 필드인 소프트웨어 공학 지도는 잘 하느냐면 이에 관해선 위에서 충분히 설명한 것 같고. 괜히 조교님께 질문드리면 본인한테 질문은 안하고 조교한테 의논하는게 저희가 본인을 무시한다고 느끼신건지, 어느새 말짜르고 들어오셔선 다시.... 훗날 이 강의를 들으실 학우분들께 도움이 될 만한 팁을 쓰는 공간인데 징징거리느라 쓸데 없는 소리가 너무 길었네요. 혹시 이 글을 읽으시고 전프 수강하셨는데 본인 지도교수님을 보니 '아 이분이 OTL에 그분이구나!' 싶은 분들이 있을테지요. 그런 분들은 교수님 말이 1분마다 바뀌건 말건 그냥 말씀 하실때마다 박장대소하면서 큰 소리로 '과연 교수님이야 말로 우매한 저희를 빛으로 인도하실 이시대의 지성이십니다!' 환호하고 물개박수 짝짝짝 치시면 됩니다. 실제로 어느새부턴가 저희가 그러고 있었고, 그렇게 하니까 스트레스도 없이 모든게 행복하더군요.  개발은 셋중 하나라도 이미 경력이 있는 필드에서 출발하시길 바랍니다. 전혀 모르는 분야를 공부시작하면서 같이 개발하면 학기동안 스케줄이 벅차고, 정작 막판에 퀄리티가 만족스럽지 못할 리스크를 지게 됩니다. 먼저 겪으면서 시행착오를 다 해쳐오신 길잡이가 방향지시를 해주면 일이 퀄리티 있으면서도 속도가 두배~세배는 빠릅니다.
재귀를 잘 쓰는 법을 배운다.
힐링과목
ppt읽어주심 그게 다임 근데 전 수업 ppt한번 더 읽어주셔서 2시간 꽉 채우려고 노력하심
친절한 조교님들과 교수님과 달리 불친절한 과제.총 7번의 과제인데 초반은 게임을 깨는 듯한 과제들이라면 후반은 게임을 만드는 듯한(...) 과제가 나온다고 볼 수 있습니다.교수님이 말끝을 흐리시는 바람에 약간 답답함을 느낄 수도 있습니다.시험은 족보 거의 그대로 나오는 편이었는데, 공부를 제대로 안해도 족보만 보면 될 정도로 문제 자체는 쉽습니다.[당연히] 널널한 과목은 아닙니다만 과제가 생각보다 재미있어 과제가 주류이고 강의가 오히여 부수적인 것으로 느낍니다.
수업이 이해에 별 도움이 안됩니다. 실라버스에는 디자인을 배운다는 얘기가 전혀 없습니다. 1) OS 컨셉 이해와 2) 프로그래밍 테크닉 습득이 학습목표라 소개 돼 있는데, 중간고사가 지나고 나서는 "이 수업은 디자인을 다루는 수업이다"라고 하며 수업 중에 뜬금없이 숙제를 냅니다. 이 숙제란게 OS 전체 혹은 일부 (파일시스템)을 디자인 하는 것이라 정말 시간이 많이 걸리는데, 실라버스에도 수업 전에도 아무런 예고도 없다가, 수업 시간에 아무렇게나 내버립니다. 문제 정의도 잘 안 돼 있습니다. 시간이 많이 걸리는 숙제를 내고 싶다면, 미리미리 예고를 했어야지요. 있을지 없을지 모르는 OS 숙제를 위해 제 사생활도 보장을 못 받는다는 것이 너무 어이가 없습니다. 빡센건 괜찮습니다. 많은걸 가르치고 싶다는 마음 좋습니다. 저도 많은걸 배우고 싶어요. 근데 많은걸 가르치려면 그 격에 맞는 수업 설계, 강의의 질이 보장돼야죠. 이렇게 제멋대로 학생 입장은 하나도 생각 안 하면서, "내 수업은 9학점이야"같은 말로 무마하려고 들면, 참 피곤합니다. 외국인 학생들에 대한 배려가 전혀 없는것도 아쉽습니다. 수업을 한결같이 제시간에 못 끝내십니다. 아예 제시간에 끝내는 것에 관심이 없는걸로 보입니다. 역시나 학생에 대한 이해와 배려의 부족입니다. 추가)배우는게 적습니다. 동 수업 타 교수님 강의 내용을 전해들으니 배운게 적단 것도 억울하네요.
수업에 대한 설명은 정확하게 아래에 쓰인 후기와 똑같습니다. 다만 성적에 크게 연연하지 않고 OS를 즐기고자 한다면 송교수님 OS도 괜찮습니다.그러나 이 '즐긴다'라는 것이 뭔지는 들어보셔야 알겁니다.빈말이 아니라 정말 즐기는 것만이 유일한 해답인 수업이라는 것을 깨닫게 됩니다. 한 만큼 보답받는 학점 / 유려한 수업진행 / 실라버스대로 절도있는 학기설계 / 영어수업 / 여유시간 위의 항목 중 하나라도 원한다면 절대 듣지 않는 것을 추천합니다.오히려 로또학점 / 언제 나올지 모르는 깜짝숙제 / 핀토스는 저 하늘의 별로 / '유사' 영어수업 / 충동적인 삶 / 실라버스는 과목 신청할때나 보는 것위의 항목 모두를 원한다면 듣는 것을 추천합니다. 개인적으로는 한 학기동안 정말 재미있게 들었고 굉장히 즐거운 학기였습니다.다만 자신의 성향이 후기에 나온 것과 다르다고 생각하면 절대 듣지 마세요. 그나저나 아래에 있던 후기가 어느새 제 위로 올라왔네요. 오티엘의 정렬 시스템을 디자인한 사람은 당장 송OS를 들으러 가십...읍읍
핀토스만 해도 벅찬데, 예고 없이 추가되는 과제들과 의도는 좋지만 정신이 혼미해지는 토론식 수업 덕분에 삶이 몇 배로 익스트림해집니다.목숨이 위태로운 상황을 즐기거나 고통받는 걸 좋아하는 분, 혹은 평점 따위 상관없다 싶은 분들이라면 들으시면 좋을 것 같습니다.
같은 소프트웨어 공학이지만 CS350 소프트웨어 공학 개론과는 아예 다른 과목입니다.heuristic, metaheuristic한 알고리즘으로 NP 문제를 어떻게 한정된 budget 안에 풀 수 있는가를 공부합니다.Local Search, Random Search, Evolutionary Algorithm(GA), Bio-inspired Algorithms(PSO, ACO) 등을 배웁니다.크게 베이스 없이 이 수업 그 자체만 들어도 많은 신기한 기법들에 대한 이해가 늘게 되지만, ML, 특히 강화학습에 대한 개념을 알고 있는 상태라면 연관해서 좀 더 재밌게 들을 수 있을 것 같습니다. 한 학기의 반은 교수님의 렉쳐가, 중간 고사 이후에는 팀을 짜서 논문 하나씩을 붙잡고 요약->소개->이용해서 뭔가 구현하는 프로젝트와 발표가 있습니다. 가급적이면 논문을 잘 고르시는게 중요합니다. 인용수도 높고 잘 쓰고 있는 test suite 같은 것의 베이스가 되는 논문을 쓰면 좋을 것 같네요. 강의는 괜찮습니다. 교수님께서 꼼꼼하신 성격이라 질문도 잘 받아주세요. 가끔 렉쳐가 일찍 끝나면 일찍 보내주시기도 합니다. 과제는 총 2개가 나오는데, GA로 TSP를 푸는 문제와, 여러 spectrum들을 가지고 프로그램을 테스트하는 교수님 자신의 논문에 기반한 문제가 있습니다. 특히 과제 2는 마감도 기말고사 직전이라 촉박하고, 아예 형식이 없는 자유주제 (무슨 알고리즘을 써도 전혀 문제없습니다), 심지어 교수님이 얼마 전에 내신 논문을 기반으로 하는 과제라 처음 보면 이게 대체 무슨 소리인지 이해가 잘 안 갈 수 있으니 미리 시작하는 것을 추천합니다. 다만 그 전에 팀발표 준비부터 다 하셔야겠지만요 ㅎㅎ; 시험은 중간이 없고 기말만 있습니다. 기말 시험에는 배웠던 Algorithm들과 Search Based Software Engineering에 대한 전반적인 문제가 출제됩니다. 재밌는 문제들이었어요.
Stanford의 cs231n을 카이스트에서 들을 수 있습니다. 강의 포맷도 비슷하고 과제 3은 심지어 cs231n의 과제 2를 그대로 내주는지라(심지어 reference로 cs231n의 해당 과제 웹사이트 링크를 그대로 넣어줍니다;) cs231n을 들을 생각이 있다면 이 과목을 들어보시는것도... 교수님이 강의를 정말 잘 하십니다. 다만 아침 수업이라 저는 듣기가 너무 힘들었어요 ㅠㅠ
텍스트마이닝의 기본적인 내용 대부분을 압축해서 꽉꽉 채워서 들을 수 있습니다.다만 대학원생이 훨-씬 많이 듣는 과목이라 그런지 과제도 대학원생 레벨에 맞게 내주시고 시험도 그렇게 내주시고 플젝도 그렇게 내주십니다. 저는 즐겁게 대학원생들의 발표에 썰려나가는 와중에 그분들의 클라스에 감탄했지만 (카이스트 대학원생쯤 되시면 정말 엄청나시더라고요)그걸 바라지 않는다면 정말 준비를 많이 하셔야 할 겁니다.  종합적으로, 학부생이 마음의 준비와 실제 준비를 갖추지 않고 이 과목을 듣는 것은 추천하지 않습니다. 대학원생이 많은 것도 많은 건데 과목 자체가 상당히 빡셉니다 ㅠㅠ
없어지기 전에 이 과목을 들은건 정말 행운이었습니다. 할렐루야!
여러모로 레전드를 쓴 15 가을 PP이제는 한태숙교수님의 PP를 듣기는 힘들겠지만 그때의 스릴은 잊지 못할겁니다.
헤ㅔ헤헤헤헤ㅔㅔ헤 시험은 끝났는데 pintos와 Design Exam이 남았넿ㅎ헤헤
수업을 잘하시는 교수님이지만 제가 영어를 못해서 집중을 못하는,,,당연히 널널하지도 않고 시간표 파괴의 주범인 프밍기다들 시험을 잘보더라고요 재수강이 생각보다 멀지 않습니다.
절대로 듣지 마세요. 이 과목 다시 듣느니 차라리 어셈블리어로 핀토스를 다시 짜겠습니다. 밑에 보면 "정말 재미있었다", "해주시는 말씀들이 흥미로웠다" 이런 말 있는데 이건 둘 중에 하나에요. 자기만 당할 수 없다고 생각했거나, 아니면 일종의 스톡홀름 증후군입니다. 학기 초반에 '후진국형 강의' 욕하시지만, 결과적으로 송OS 들은 학생들은 후진국 대학생들보다 OS 모를듯?
저는 이동만 교수님에 대한 정보가 OTL에 없어서 수강신청 할 때 걱정을 좀 했는데 그럴 필요 없습니다. 강의는 정말 잘하시고요. 지루하지 않습니다. 배우고자 하는 열의만 있다면 많은 걸 배울 수 있을 것 같습니다. 다만 강의가 영어로 진행되고 말씀이 약간 빠르셔서 따라가기가 힘들었는데... 이건 그냥 제가 영어를 못해서 그런 것 같기도 하고요.널널하지는 않지만, 네떡 하면 떠오르는 그 악명(?)에 비하면 의외로 힘들지 않습니다. 일단 과제가 많지 않고요. 프로젝트는 켄즈 3번 포함해서 총 5개인데, 솔직히 난이도는 높지 않다고 생각합니다. 켄즈는 딱히 메뉴얼이랄게 없어서 시작할 때 헤맬 수는 있는데, 그냥 PPT 잘 보고 하면 됩니다. 너무 힘들다 싶으면 좀 야매로 짜도 테스트 다 통과 하니까 큰 걱정 안하셔도 됩니다.아직 성적은 안 나왔지만 잘 주실 거라 믿고 A 찍습니다.
이 교수님 수업 완전 추천합니다파이썬을 하나도 모르고 가는 사람들한테 완전 도움이 되는 꿀강의입니다꼭 들으세요파이썬 하나도 모르고 갔는데 류덕산 교수님 수업 덕분에 완전 꿀빨았습니다!!
다양한 computation theory와 complexity theory를 다루는 강의입니다. 알고개와 이산구조 정도는 필수적으로 선이수되어야 한다고 생각합니다. 교수님이 정말 자상하시고 친절하셔서 질문도 곧잘 받아주시고, 강의가 비교적 널널하고 천천히 진행되기 때문에 어려운 내용이라도 반복되는 설명과 PPT를 읽어보면서 천천히 따라갈 수 있어서 좋았습니다. 튜링 머신을 사용하지 않고 각종 complexity를 설명하려고 하셔서, 구글링해서 나오는 내용들과는 다른 관점으로 강의가 진행되어 레퍼런스가 수업 자체와 불충분한 설명의 PPT로 한정되어 있다는 건 조금 단점이었네요.과제는 문제 푸는 과제가 6번 나왔는데, 각 과제마다 10점 만점에 2~3점 정도의 엑스트라 포인트 문제가 붙어 있어 열심히만 풀면 과제에서 점수 깎일 일은 없다고 생각하니다. 물론 위에 말했듯이 레퍼런스가 많은 과목이 아니라 오랜 시간 혼자서 머리를 잡고 있어야 하긴 해요.시험도 중간고사 30점 만점에 5점 정도의 엑스트라 포인트 문제가 붙어 있고, 한 문제를 제외하고는 대부분 수업 내용과 과제를 기초로 문제가 나와 평균이 높은 편입니다. 심지어 기말고사는 40점 만점에 15점 정도의 엑스트라 포인트 문제가 붙어서, 엑스트라 포인트 덕분에 학교 들어와서 처음으로 만점을 받아 보네요; 취향을 타겠지만 수업 내용이 재밌었고, 정말X2 교수님이 친절하셨습니다! 종종 한국에서 구하기 힘든 초콜릿이나 빵도 나눠주시고, 저희를 위하시려는 것이 눈에 보일 정도라 9시 수업에도 불구하고 좋은 강의 받았다는 느낌이 들었어요.
1) 로드는 그렇게 많지 않다. 다만 배우는 내용들이 아마 생판 처음보는 내용이고, 조금 수학과 같이 논리적 증명을 많이 하기에 맞지 않다면 어려울 수 있다. 2) 학점은 이번에 절반은 A를 주셨다. 작년에는 C를 뿌렸다고 들었는데...? 학점을 어떻게 주시는 건지 잘 모르겠다. 3) 최광무 교수님은 정말 이해할 수 없으신 분이시다. 학생한테 이상한 거 물어보시고, 본인 앞 책상으로 데려오시고, 칠판에 이름 쓰시고, 사실 수업 안들어서 뭐하는지 모르겠다.
교수님이 수업은 잘 하시는 것 같은데 지각이 잦습니다. 5분 정도 늦게 들어오는 것 정도는 죄책감을 가지실 필요가 없습니다 (교수님이 안 오셨으니까요..)보강을 2번 정도 한 것 같습니다.학생들의 질문을 잘 대답해 주십니다. 가끔 잘못 대답하신 적도 있어서 정정해 주셨는데 중요하지 않은 것 같습니다.숙제는 불친절합니다. 10년도 더 지난 랩을 갱신해서 쓰고 있어서 그런 것 같습니다. 숙제의 채점 기준에 대해 조교별로 말이 오갔습니다.시험범위 대부분이 시험에 안 나옵니다. (네트워크 부분 0문제 나왔습니다)
컴퓨터 네트워크의 구조와 원리를 한 학기 동안 배웁니다. 사실 책이 워낙 좋아서 그냥 책을 정독하시면 됩니다. KENS 프로젝트를 하고 나면 TCP를 매우 싫어하게 됩니다.
대충대충 꿀이나 빨면서 3학점 챙기고싶다면 추천. 조금이라도 배우고싶은 것이 있다면 듣지 마세요.
실제로 사람들이 사용하는 서비스를 만들어보고 싶다면 꼭 들어보세요. 특히 OTLPLUS 만든 사람들.
교수님이 정말정말 친절하시고 강의 내용도 흥미로운 주제가 많습니다. 실제 UI를 만들어보는 프로젝트가 있는데, 교수님께서 직접 멘토링을 해주세요. 한번쯤 들을만한 과목입니다.
핵꿀과목 이미 접해본 적 있는 python으로 수업합니다. 일단 이것만으로도 로드가 팍 줄고요교수님께서 수업시간에 직접 짠 코드를 가져와 실행시켜보고 여기저기 조금씩 손데가면서 알려주십니다그러다보니 옆반이랑 비교해서 배우는 내용은 좀 적고 수업로드가 덜합니다 과제가 매주 하나씩 제출해야하는데 안내면 무조건 F이긴 합니다만 아주 크리티컬한 오타를 내고 못찾는경우 아니면 금방금방 짭니다코딩에 익숙하지 않더라도 그렇게 오래걸리지 않아요C나 JAVA면 linked list같은 자료구조를 직접 짤 때 주솟값 넘겨야되서 좀 귀찮은데 python이라 그런거 아무신경 안써도 됩니다 핵꿀~ 시험은 T/F가 좀 짜증나긴 합니다만 각 개념만 잘 알고있다면 거의 다 풀 수 있습니다 다만 남는게 적고 지루하다는게 단점입니다 아! 혹시나해서 말하는데 정지원교수님은 외국인입니다
수업은 무난하게 잘 하십니다. 딱히 불편한 점은 없습니다. 숙제는 10개 나왔고 10개 모두 크게 어렵지는 않습니다. 시험은 족보 KLMS에 올려주시니까 보고 준비 하시면 됩니다. 전체적으로 무난무난 합니다.
갓...
올라온 후기가 없어서 길게 써볼게요 1. 학점중간30+기말40+과제20+출석10 = 토탈100점입니다. 절대적 상대평가라고 하시는 말씀을 들은 것 같은데 일단 100점 받기는 상당히 쉬운 편입니다. (100점이면 당연 A+, 100점 밑으로 내려가면 장담못함) 중간고사는 125점 만점에 100점, 기말고사는 120점 만점에 80점만 받으면 만점으로 인정되고, 문제 난이도 자체도 쉬운 편입니다(시험 전시간에 배운 내용 되짚어주시는 것만 제대로 보고 가시면 다 풀 수 있습니다: 시험내용 자체가 정의를 묻거나, 간단한 증명, 숙제에서 다뤘던 '쉬운' 문제들입니다.).중간에 연습반을 운영하는데, 중간 이후로는 연습반 참여 1회당 1점(과목 100점 중)씩 5번을 줘서 점수가 100점 밑으로 깎였더라도 충분히 회복할 수 있습니다. 2. 로드숙제가 총 9번으로, 시험 주간을 제외한 기간 동안 매주 나온다고 보시면 됩니다. 문제는 3~9문제가 나오고(보통 5문제가량) 난이도는 다소 있는 편입니다(가끔씩은 문제 이해하는데만 30분을 잡아먹는 과제도 나왔습니다). 증명 문제의 경우 수학적 엄밀함을 따지기 때문에 대충 쓰셨다간 왕창 까일 수 있으니 배웠던 내용대로 정확하게 써야 합니다.숙제가 로드 전체를 차지한다고 보시면 됩니다.  3. 팁- 파이썬 꼭 익히세요. 숙제할 때 도움이 아주 많이 됩니다.- 출석 라이프는 널널하지만 왠만하면 빠지진 마세요. 뭐 배웠는진 아는게 좋습니다.- 교재 ppt는 구글링하면 나옴. 저작권문제로 klms엔 안 올려주시나 알아서 찾아보시면 되겠습니다.- 여기 신청하셨으면 굳이 싸인받아서 반 옮기실 필요 없어요. 들어보니 옆반보다 훨씬 널널합니다
더이상 강성원 교수님의 이산구조는 꿀이 아닌듯.. 시험 좀 어렵게 내주세요..
강의시간: 수업 이해도에서 파이썬 아는사람과 모르는사람 차이가 확연히 납니다. 뭐 어쩔 수 없죠.랩시간: 조교님 충성충성충성Homework: 젠장젠장젠장 (참고로 못 하는 사람은 24시간 붙잡아도 못해요. 반면 1시간만에 끝내는 친구도 봤습니다)성적은 A 드리고요, 강의도 A입니다만 널널에서 파이썬 모르는 사람 기준으로 C 드립니다.
problem solving을 처음 접한 입장에서 매주 과제 할 때마다 어마무시하게 시간 많이 쓰고 머리 깨지는 줄 알았습니다. 시험도 없는 주제에 다른 전공 과목 두 개 합친 거보다 로드가 많았습니다 ㅠㅠ 그래도 숙제 할 때 고민 많이해서 더 효율적으로 문제를 해결할 수 있는 방법에 대해 생각을 하다보면 수업 때의 토론에서 정말 얻을 수 있는 것이 정말 많습니다. 이런 경험을 해볼 수 있는 기회는 많지 않다고 생각합니다. 또, 이번에는 채점 할 때 단순히 시간복잡도가 좋다 => 고득점시간복잡도가 안 좋다 => 저득점으로 하시지 않고,본인이 효율적으로 문제를 해결하기 위해 얼마나 고민을 많이 했고, 그 결과 어떠한 식으로 방법을 고안하였는지를 유심히 고려하시면서 채점하신 것 같아 점수에 대한 부담을 조금 덜 받으면서 고민을 더 많이 해볼 수 있어서 좋았던 것 같습니다. 성적은 잘 주셨습니다. 시간이 정말 널널하시고 problem solving 분야에 흥미가 있으시면 듣는 걸 권장드립니다만 둘 중 하나라도 아니신 분은 추천을 드리지 않습니다 ㅠㅠ
Office hour안가시는 분들, 수업안듣고 자습만하는게 습관된분들 이거듣다 훅갑니다 각오하셔야해요
이 수업을 통해 시스템 쪽을 전반적으로 쭉 훑어보고나니 확실히 시스템 분야에 대한 기반 틀은 갖출 수 있었던 것 같아서 정말 좋습니다. 역시 전산과의 숨겨진 전필! 그리고 랩이 7개 있는데 프록시 빼고 전부 꿀잼이고 정말 얻어가는 것이 많으니, 이 수업(존킴 sp 말고 다른 sp도 포함)을 듣게 되신다면 랩은 꼭 꼼꼼히 하시길 바랍니다. 랩 때문에 일단 널널 B 드리겠습니다. 아 참고로 존킴 교수님 영어 발음 리얼 힐링됩니다 꼭 들으세요 두번 들으세요
중간 이전: 수학중간 이후: 딥러닝 위주의 머신러닝학점: 중간 하위 25%, 기말 중앙값+0.6시그마, 퀴즈 평타, 과제 80~95점(100점 만점)->B+절대평가라고 하셨는데 개인적으로는 꽤 잘 주신 거 같습니다. 중간고사를 워낙 말아먹어서 말입니다.과목 자체는 저랑 잘 안 맞았고 내용이 생소해서 좀 빡셌지만 교수님이 정말 좋으셨습니다. 학생들을 고려해서 과제 듀도 늘려 주시고 마지막 과제도 없애 주시고 수업도 잘 하시고...... 마음 같아서는 전산학부 건물들에 대자보라도 붙여 이 미담을 널리 알리고 싶은데 귀찮아서 그냥 여기에만 쓰겠습니다.
교과서를 열심히 읽으세요.
교수님 수업은 좋습니다. 영어 구사도 탁월하시고, 수업 중간중간에 학생들의 질문을 받아 최대한 열심히 대답하십니다. 설명도 학생이 이해할 수 있도록 차근차근 하십니다. 다만, 이 때문에 수업 진도가 밀려 보강을 한 적도 있었지만, 보강 역시 이해에 큰 도움이 된 것 같습니다. 과제는 힘든 것으로 유명하죠. 7개의 과제(랩)을 했는데, 힘든 만큼 수업 내용을 다지는 데 정말 유익한 것 같았습니다. 어려운 게 있을 때 랩 세션을 가서 조교님께 물어보는 것도 좋은 방법입니다. 시험 문제는 생각보다 쉽고, 족보 문제와 유형이 비슷해서 당황스럽기도 하였지만 편했습니다. 전산학에 있어서 시스템 계열 분야를 습득하기 위한 기본 과목인 만큼 얻어가는 것이 많을수록 좋은 과목입니다. 김동준 교수님께 이 과목을 들은 것을 정말 잘 했다고 생각합니다. 다 좋습니다만 성적은 그렇게 잘 주신 것 같진 않네요. 제가 랩은 하나 빼고 90/100점 이상 얻고, 중간은 상위 20%, 기말은 평균을 맞았는데 B0를 받았네요.
역시  좋은 수업이었습니다. 내용이 알찬 것도 있지만 교수님께서 설명도 잘 하시고, 프로젝트를 하면서 얻는 게 많아서 좋았습니다. 하지만 프로젝트를 하려다 보니 수업이 조금 힘들기도 하였습니다. 필기숙제를 여러 번 낼 것으로 공지하시더니 딱 두 번만 내셨고, 수업도 출석이 필수가 아니라 어느 정도 여유는 있었습니다. 성적은 잘 주신 것 같네요.
수업 내용은 타 전산학부 과목과는 다른 느낌이 있습니다. 그냥 수학 과목이라 봐도 무방할 것 같네요. 실제로 시험 문제에도 수학 문제가 나왔습니다. 교수님께서 old-school하셔서 한글 수업은 물론이고 수업 도중 딴얘기를 많이 하십니다. 이것을 싫어하는 학생들도 있었겠지만 저는 크게 신경쓰이지 않았습니다. 교수님 왈 진도는 다 뺀다고 하셨으니... 한글모아쓰기 기계를 만드는 학기 프로젝트가 있습니다. 그렇게 어렵지도 않고 스펙에도 자유가 많아 힘들진 않고 오히려 재미있습니다. 물론 명시된 스펙은 잘 따라야 합니다. 저는 이걸 제대로 못해서 점수가 아쉽게 까인 게 있습니다. 출석이 중요한 과목입니다. 수업 시간 때 딴짓 하는 것에 대해서 뭐라 하지 않으시지만 일단 출석을 하는 게 상책입니다. 시험은 오픈북이라, 개념을 외우는 것보다는 이해하는 것을 위주로 공부를 하는 것을 추천합니다. 내용도 이후 컴파일러 과목에도 나오기 때문에 잘 숙지하는 것이 도움이 됩니다. 예년에 비해 올해에는 성적을 잘 주셨네요.
%100 english q&a
철학에는 동감하나, 방법이 뭔가 왜곡되어.. 있는것 같습니다수강생들에게도 그렇지만 조교님들에게도 9학점짜리 수업이었을듯..성적은 전통적으로 성적게시기간 마지막쯤에 나온다고 합니다.
배우는 내용이 그렇게 많지는 않지만, 수업은 재밌습니다.팀프로젝트 비중이 꽤 있어 팀빨을 꽤 탑니다
Java사용합니다. 과제도 엄청 어렵거나 하지 않고시험도 열심히 준비하시면 크게 어렵지 않습니다. grading 섹션마다 점수를 매겨서 최저점수를 최종 grade로 매긴다는게 당황스러우실 수도 있으나 과제, 퀴즈, 출석 열심히 하시면 시험성적으로 grade 매겨지니 크게 걱정하실 필요는 없을 것 같습니다.(이를 활용해서 중간고사결과 후 A는 못받겠다 싶으시면 과제도 그정도에 맞춰서 하는 경우도 있더군요) 기본적으로는 중상 정도의 강의를 하시며 중간 중간 수업준비가 미흡하신 부분도 있으셨으나대부분 최대한 빠르게 시정해주셔서 좋았습니다. 교수님은 물론이고 조교님들도 친절하시고 빠르게 답변을 주시며학생들에게 열려있다는 느낌을 많이 받았습니다. 학점은 딱히 엄청 잘주시거나하지는 않으시고 기본적으로 포션을 나누어 주시는 것 같습니다.
사람들이 강의를 못하신다고 평가를 하던데, 제 생각에는 영어 구사력이나 전달능력이 조금 부족하신 것 같긴 하지만 열심히 들어보면 수업 내용이 괜찮습니다. 그리고 수업시간에 열심히 들어야 과제하거나, 시험 볼 때 수월합니다. 로드는 매 수업마다 퀴즈, 문제푸는 과제 6번, programming assignment 2개가 있습니다. 매 수업마다 퀴즈는 출첵용이어서 성적에 반영되지는 않는다고 하셨습니다. 퀴즈 내용이 전 수업시간에 한 내용이어서 저는 복습용으로 좋았습니다. 문제 푸는 과제는 거의 다 책에 있는 문제입니다. 가끔 책에 없는 게 나올 때도 있습니다. 책에 없는 문제는 구글을 뒤지면 나올 수도 있지만 조심해야 합니다. 어떤 과제의 문제가 인터넷에 있는 문제와 미묘하게 달라서 사람들이 생각 없이 배꼈다가 카피에 대량으로 걸렸다고 들었습니다. 그 사람들이 어떻게 처리됬는지는 모르겠네요./ programming assignment는 수업시간에 배운 알고리즘 구현하는 것인데 python으로 했고, elice이용했습니다. 크게 어렵지는 않았습니다.중간 기말은 배운 것만 나오지 않고, 수업시간에 배우지 않은 알고리즘 짜는 문제나, 증명하는 문제가 나오는데 이런 데서 변별력이 생기는 것 같고, 다른 문제는 수업시간에 배운 것, 과제로 나왔던 문제 등등이 나옵니다.성적은 절대 평가라고 하시는데 정확한 기준은 모르겠습니다. 수업 전출하고, 과제는 거의 다 만점 받고, 중간, 기말 둘 다 1시그마 정도인데 A0 받았습니다.
꿀교양과목. 교수님 당신은 대체...-성적 : 60명중 거의 40% → A-  (반 전체 점수표를 별명으로 공개하셔서 자신이 몇등인지 알수있어요)로드 : 과제 10개가 나오는데 과제하나당 거의 2~3주정도의 시간을 주심. 단위테스트코드까지 공개하셔서 자체 채점과 디버깅이 가능하다는건 덤. 쉬운건 5분에서 젤어려운게 3시간정도 걸렸네요. 대신 하나라도 안내면 F크리강의 : 진도나가는 속도도 따라갈만하고 수업때 직접 코드를 시연해주시고, 모든 렉쳐노트와 코드는 웹페이지에 올라옵니다. 강의 되게잘하심.-+ piazza라고 익명의 qna게시판을 쓰는데. 모르는거 있으면 편하게 질문가능해서 좋음. 답 달리는 시간도 빠름(~30분). 다른사람 질문 눈팅하는걸로도 도움이 은근 됩니다.+ 셤문제에 ox문제가 상당히 큰 비중을 차지하는데 틀리면 감점이라 정확히 아는게 중요. 여기서 은근히 변별이 많이남.+ 시험전에 기출 나눠주시는데 꼭꼭! 풀어보시길. 토씨하나 안틀리고 그대로 낸 문제도 있었음.(답은 공개안함)
요약 : 논문킹 젊으시고 겁나 유명하신 교수님이 내공이 담긴 hci 의 에센스를 쉽게 알려주십니다. 교수님이 피피티를 다 외우시고 계세요;;; 제 카이스트 다닌 동안 모든 피피티 페이지 사이를 "그래서~" 하시며 스무스하게 이어가신 교수님 처음봄그만큼 학부생들도 정말 신경써주시고 내공과 열정이 많이 담긴게 보입니다. 솔직히 류석영 교수님 피엘과 함께 명강의 투탑 아닐까 봅니다밑에는 학점 안준다 하셨는데 잘 받은 사람 많던데요(?) 그리고 로드는 여느 팀플 플젝 수업이 그렇듯 레알 케바케/팀 케미 나름입니다. 그리고 정석대로 완벽히 영어 수업입니다. 절대 다른 교수님들처럼 중간중간 한국어로 설명해주실꺼라 생각하진 마세요그런데 교수님이 엄청 바쁘셔서 생각보다 과제 결과가 늦게 나오긴 합니다 로드 요약 : - 일주일에 2번 논문/관련 기사를 읽고 후기 작성- 직접 30분 가량의 수업 주제를 발표- 디자인 프로젝트 (전체 성적의 40%) 로 그냥 팀플로 프로토타입 하나 만드는 것- 과제 (2개) : 둘다 얼마 안걸립니다 결론 : hci 도 시스템 디비 피엘 네트워크와 함께 전산의 큰 분야이므로 전필이여야한다 봄
진짜 한학기내내 (종강하고 나서도) 고통받았는데 학점받고 행복해졌습니다.갓준화 교수님 존경합니다.
제가 카이스트와서 들은 전공중에 PL과 더불어 탑2 명강의 입니다!교수님이 굉장히 영어를 잘하시고 다양한 자료를 활용하여 수업을 진행하십니다. 사실 수업을 들으면 내가 이렇게 영어를 못하는구나 깨달을 만큼 영어를 정말 잘하십니다.왜 이수업이 안좋게 소문난 지 모르겠어요 ㅠㅠㅠ 최고의 수업입니다! 교수님 멋져요 ㅠㅠ.. 학점을 안준다는 평이 굉장히 많은데 정말 시키는 거 다 하면 잘 나옵니다.교수님이 절반가량 에이 주셨다고 했는데 왜 평가가 이렇게 나쁜 지 잘 모르겠네요 ㅠㅠ 사실 로드가 많은 건 사실입니다. 기본적으로 팀 프로젝트 하나를 완성하는 것이고, 1) 팀플 베이스에 격주로 리포트 (지만 매주 꾸준히 조원을 봐야하는 로드..? 진짜 수업을 포함해서 일주일에 6번은 본 거 같네요 허허...) 2) 매일 reading 읽고 퀴즈 3) 개인 플젝과제 (2번 가량 나옵니다! 기본적인 웹개발이라 생각하시면 됩니다) 정도? 있는데 (사실 전프보다 소공개보다 빡센 거 같긴하지만...) 굉장히 신선하고 재밌는 수업입니다! 하지만 팀플이고 많은 시간을 투자해야되니 (들인만큼 결과는 나옵니다!) 빡센 다른 과목과는 듣지 말길...(예를 들면 OS라던가..OS라던가..)
3줄요약코딩 프로젝트(비트코인 구현)중간은 간단한 퀴즈로, 기말은 코딩 프로젝트로 대체수업이라기보다는 모여서 공부하는 느낌. 널널함. 강의계획서와 강의가 따로 노는 수업입니다.아주 따로 놀지는 않지만... 문수복 교수님께서는 강의 준비를 해 오시지만, ppt 없이 수업하시기 때문에 흐름을 잃으면 집중하기 힘듦니다.   교수님 건강 문제로 휴강을 많이 했습니다. 갑작스런 휴강은 수업 당일 발표하십니다. 아침 9시 수업이니, 아침 7~9시쯤 휴강을 알게 될 겁니다. 중간고사 전까지는 분산 알고리즘을 배웁니다. 좋은 책을 사용합니다. 책을 읽고 가면 교수님이 무슨 말을 하고 싶은것인지 대충 이해가 갑니다. 중간고사는 퀴즈로 대체합니다.  기말고사 없습니다. 기말고사는 코딩 프로젝트로 대체했습니다. 중간고사 끝나고 나면, 시스템에 대한 내용을 하십니다. 그리고 비트코인에 대해서 다룹니다.  프로젝트는 비트코인같은 가상화폐를 구현하는 것과, DHT(distributed hash table)을 구현하는 것 두개 나왔습니다. ANcoin이라고 이름도 붙이고, 나름 KENS같은 우리학교산 프로젝트를 개발하셨습니다. 하면 재미는 있지만, 초창기라 시행착오가 많았습니다.  언어는 자유이나 조교님들은 파이썬을 사용했습니다. 조교가 도움이 되지 않았습니다. 그러니까, klms 답변은 자주 달아주지만, 제출한 과제물의 평가를 받아볼 수 없었습니다. 채점은 제대로 했는지 의문입니다.  출석은 교수님이 눈으로 하시는 것 같습니다만, 성적에 잘 반영하는지는 모르겠습니다.  성적은 후하게 주시는 것 같습니다만, 과제물 평가에 대한 자세한 내용을 알 수 없으니 확실하지는 않습니다. 프로젝트 외에 레포트를 몇개 작성합니다. 레포트 주제는 교수님이 정해줍니다. 한글로 써도 됩니다(!)
좋지 못한 강의력. 하지만 연습반 덕분에 많이 배워갈 수 있었고 남는 것은 많았다.
디지털로직부터 시작해서 CPU의 구조에 대해서 배우며, pipelining을 어느정도 심도있게 다룹니다. 프로젝트가 4개 있고 (1~2명의 팀프로젝트, 내용이 뭔지만 알면 구현자체는 SP보다 쉬움) 공부량이 어느정도 있는 중간, 기말성적으로 학점 갈립니다. (평범 혹은 약간 후하게 주시는 듯) 허교수님의 수업은 전산과에서 가장 분위기가 좋은 수업 중 하나라고 생각합니다. 교수님이 풍부한 보충설명을 해주시고, 질문이 굉장히 자유롭게 오가기 때문에 사소하고 당연해보이는 질문에서도 오개념을 바로잡거나 유용한 지식을 얻는 경우가 많습니다. 그래서 출첵을 안하는데에 비해 출석률이 상당히 좋습니다. 강의들으면서 공부하는 게 좋으면 허아키, 수업 안 듣고 독학하는 게 좋으면 윤아키 들으세요.
작은 언어에 대한 인터프리터를 Racket이라고 하는 함수형언어로 구현하고, 그 작은 언어와 인터프리터를 조금씩 키우면서 개념을 하나씩 배워나가는 수업입니다. Operational semantics와 Typing rule도 열심히 종이에 쓰시게 됩니다. 매주 1개 꼴로 과제가 나오지만 각각 다 할만한 정도로 나옵니다. (복습하는 의미정도)  교수님께서 학생들이 따라오고 있는지 확인하기 위해 수업 중에 자주 간단한 질문들을 랜덤하게 물어보십니다. 이에 따라 수업 속도에 적절히 브레이크가 걸려서 수업만 잘 집중해서 들으면 따라가기 어렵지 않습니다. (예습 필요없음. 오히려 안하는 게 수업흐름에 참여하기 좋음) 시험은 꽤 난이도가 있는 편인데, 뭘 외울 필요는 없고 렉쳐노트를 한번 처음부터 이해하면서 복습하는 정도면 충분합니다. 새롭고 복잡한 상황이 던져지는 문제가 많아서 머리가 맑은 상태에서 시험을 치는게 대단히 중요. 교수님께서 굉장히 열정적이셔서 기분 꿀꿀할 때 교수님 강의만 들어도 의욕이 생기는 힐링과목.
전반에는 확률, 선형대수, 최적화의 기초에 대해 배우고후반에는 SVM, 인공신경망, clustering 등 실제 알고리즘에 대해 배웁니다. 양은호교수님 시험은 유형이 폭넓게 나와서 (정성적인 개념 확인, 수학적인 솔루션 유도, 증명 etc) 렉쳐노트를 꼼꼼하게 보고, 수학적으로 모호한게 없어지면 잘 칠 수 있습니다. 내용이랑 강의는 참 괜찮았지만 후반에 과제가 몰아서 출제되는 바람에 기말고사 기간에 시간을 지나치게 많이 잡아먹어버린 과목. 여러모로 과제가 불친절했지만 그 와중에 다행히 교수님께서 유연하게 추가과제를 취소하고 듀를 연장해 주셨음. 그것도 없었으면 그냥 던졌음.
1. 교수님이 영어를 잘하심. 강의도 잘하심.2. 원래 sp는 로드가 빡센데 김동준 교수님은 더 빡셈 (다른 교수님에 비해 2~3개의 lab을 더 하심)3. 열심히 했다면, 남는게 많음4. 평소에 코딩좀 한다는 분들도 sp는 느낌이 다르실 겁니다.5. 재수강이라 학점은 판단이 불가능하네요
<OS가 빡센 이유>(1) 매 수업시간마다 보는 예습 퀴즈수업 시작 전 항상 출석 겸 퀴즈를 봅니다. 채점을 후하게 해주시긴 하지만 어느 정도 내용을 숙지하고 있어야 풀 수 있습니다. 범위가 예측 불가능이라 적응하시기 전까진 힘들겁니다. (2) 자비없는 Pintos진짜 뚝배기 깨집니다. 프로젝트 1, 2는 맘잡고 하면 이틀이면 합니다. 플젝 2까지가 중간고사 범위인데, 여기까지 쉽다고 다른 과목 드랍 안하면 중간 이후에 피눈물 흘립니다. 저는 체감상 1, 2에 쏟았던 시간의 10배 이상을 3과 4에 썼던 것 같습니다.각 플젝마다 힘든 점은 다음과 같습니다. 플젝 1 : printf 사용이 안됩니다. 커널 단위에서 프로그래밍을 처음 접하는 경우 정말 골치 아픈데, 테스트 케이스를 직접 수정해서 값을 유추하거나, gdb로 break를 걸어 변수 값을 하나하나씩 추적해보는 것 밖에 방법이 없습니다. 그리고 이 플젝은 interrupt disabling이 정말 중요한데, 이 부분을 주의 깊게 안챙기면 며칠동안 삽질하는 경우가 흔합니다. 플젝 2 : 너무 쉬워서 할 말이 없네요. 다만 마지막에 multi-oom이라는 테스트 케이스가 조금 골치 아픈데, "allocation 했으면 free한다"는 원칙만 지켜주시면 어려울 게 없습니다. 플젝 2에서는 핀토스에서 기본으로 제공해주는 리스트를 정말 잘 다룰 수 있어야 합니다. 플젝 3-1 : 개인적으로 가장 어려웠던 프로젝트였습니다. 플젝 2까지는 Physical memory의 한도 내에서만 메모리를 사용합니다. 즉, Page Fault를 고려하지 않고 allocation과 free의 원칙만 지켜준다면 메모리 관리에 큰 문제가 없는 셈이죠. 하지만 3-1부터는 physical memory의 크기를 넘어서는, 논리적 메모리 관리를 위해 swapping이라는 개념을 도입합니다. 이 때 pintos에서 제공하는 페이지-프레임 구조를 전부 뜯어고치려면 너무 규모가 커지니까 supplemental page table과 swap table이라는 걸 구현해야 하는데요, 2-level page table을 구현해야 하기 때문에 신경 써줘야 할게 많습니다. 왜 어려운지는 직접 해보시면 압니다. 플젝 3-2 : Memory mapped File과 Demand Paging, 즉, Lazy loading을 구현하는 파트입니다. 3-1을 열심히 했다면 3-2는 쉽습니다. 만들어 둔 sup page table에 파일을 저장한다는 점, Page fault가 발생했을 때 프레임을 할당한다는 원칙만 지키면 어렵지 않습니다. 플젝 4 : 진짜 존나 어렵습니다. 왜 어렵냐면 안그래도 플젝 3 하느라 멘탈 깨져있고, 디자인 숙제는 계속 나오는데 기말고사 준비까지 해야하는 상황에서 플젝 4를 한다는게 정말 말이 안됩니다. 플젝 3에서 토큰을 많이 사용했다면 4에서 뚝배기 깨질겁니다. 이 플젝은 내용이 어려운 것도 있는데 듀가 정말 살인적이라 OS 이후에도 다른 시험이 있다면 매일 밤을 지새우실 겁니다. 그리고 핀토스가 빡치는 게 듀 다음날이 플젝 시험 + 다음 플젝 예습 퀴즈라서 코딩 다하고 보고서가 끝나기 무섭게 다음 플젝과 이번 플젝 공부를 시작해야 합니다. 멘탈 나가요 (3) Design Assignment송 교수님이 이번 학기부터 디자인 숙제를 내주시기 시작했습니다. 보통 숙제 하나 당 30~40 슬라이드 정도로 주어진 주제에 대한 Creative design을 제시해야 합니다. 주어진 아이디어를 얼마나 명쾌하게, 논리적으로 제시하는지가 핵심이기 때문에 생각보다 고민이 많이 필요합니다. 이게 중간, 기말고사에도 나오고, 비중이 꽤 됩니다. 하 적고 나니까 한 학기 생활이 스쳐 지나가네요. 중간고사 이후에는 정말 OS밖에 안했습니다. 제발 2전공 이상 하지 마세요. 중간 이후에는 드랍도 못하는데 휴학밖에 답이 없습니다. 학점은 엄청 잘 주시는 건 아닌 것 같습니다. 그래도 한 만큼 나오니까 열심히 하세요.
수업은 별로인 것 같습니다. 하지만 굳이 수업을 열심히 들을 필요는 없어요.
수업을 열심히 하십니다.수업을 잘듣는 학생이라면 고려해볼만 한 수업입니다. 대신, 수업중에 학생이 엎드리면 교수님께서 직접 깨우러 오십니다ㅋㅋ수업중에 코드를 띄우시고 이것저것 바꾸시면서 실습수업을 많이 하셔서 도움이 꽤 되었습니다.프밍기 점수는 짜더군요ㅠㅠ 중간기말 합쳐서 메디안이었는데 B0 받았습니다ㅠㅠ
송OS가 학점 잘 준다고 하신 분 누군진 몰라도 허위사실유포로 잡아넣어야 한다고 생각합니다.뭐가 뭔지 하나도 모르겠는 수업, 족보 없이는 어떻게 코딩해야할지 감도 안잡히는 핀토스, 대체 뭘 어쩌라는건지 모르겠는 디자인 숙제와 시험을 생각한다면 송OS의 학점은 결코 잘 주는게 아닙니다.
한동수 교수님의 컴파일러 설계는 파서에서 시작해서 최적화에 이르기까지 컴파일러에 관한 폭넓은 분야를 다룹니다. 수업도 이해하기 쉽게 진행하시는 편이고, 수업 자료도 좋아서 이것만 잘 숙지해도 컴파일러를 이해하는데 큰 문제가 없을 정도입니다. 프로젝트로는 사칙연산 파서 -> C 인터프리터 자료구조 설계 -> C 인터프리터 제작 -> 메모리 할당 알고리즘 제작이 있었습니다. 저같은 경우에는 OS를 같이 들었다는 악조건 속에서 C 인터프리터를 전혀 제작하지 못하였지만, 수업을 잘 이해하고, 끈기와 시간만 충분하다면 프로젝트 완성에는 큰 문제가 없을 것입니다. 성적의 경우 저는 중간은 평균에서 -5, 기말은 평균에서 +20, C인터프리터 미제출했는데 A가 나온 것으로 볼 때, 잘 주셨다고 생각합니다.
성적은 한만큼 주십니다! 생각보다 조금 더 잘주시는 것 같기도 하고...로드도 그렇게 많지는 않습니다. 수업에 충실한 과제들이라 수업만 잘 들으면 할 수 있습니다. 시간이 꽤 걸리긴 할거에요. Racket이라는 언어를 사용합니다. 처음에 문법 익히는 데 헷갈릴 때가 많았습니다.교수님의 강의는 정말 최고입니다. 영어도 잘 하시고 전달력도 좋으시고 목소리도 좋습니다. 질문도 잘 받아주시고요.
교수님께서 강의력이 좋은 편은 아니라 수업에 집중하기 힘듭니다. 하지만 배우는 내용이 집합, 명제, 점화식 등 대부분 고등수학에서 배우는 내용이라서 PPT와 책만 보고 공부하기 편합니다. 평가는 출석, 과제, 중간고사 두 번, 기말고사 한 번으로 이루어집니다. 이번 학기에는 중간1의 Natural Deduction과 관련된 한 문제를 제외한 모든 문제가 상당히 쉽게 출제되어 실수를 하느냐 하지 않느냐로 변별이 되었습니다. 책에 있는 10문제 정도가 한 번의 과제로 나오고, 총 9번의 과제가 있었습니다. 하지만 난이도가 상당히 쉬워서 시간을 얼마 들이지 않아도 됩니다. 출석 체크는 학기 중 두 번 치는 퀴즈를 칠 때와 퀴즈 시험의 결과를 나누어 주실 때, 중간, 기말 고사를 칠 때만 해서 사실상 수업에 거의 오지 않아도 됩니다. 교수님께서 학점을 매우 잘 주십니다. 이번 학기의 경우 대략 상위 40%까지 A0를 받았습니다.
1) 기필과목이지만 성적은 잘 주는 편에 속하는 것 같습니다. 제가 중간기말 합해서 30%안에 들었는데 A0나왔어요. 성적은 철저하게 중간, 기말로만 평가합니다. 2) 매주 랩이 있고,  한학기에 4번의 과제가 있습니다. 사실 랩에서 하는 과제는 친절한 조교님들께 질문하면 쉽게쉽게 해결하실 수 있을 거예요. 과제는 처음 코딩을 배우는 사람의 입장에서 쉬운 편은 아닙니다. 그러나 과제를 스스로 하시면 시험공부가 저절로 되기 때문에 하루정도 시간을 투자해서 혼자 해결하시는 걸 추천드립니다.  가끔 과제가 보이기에 같은 결과값이더라도 정해진 틀에 맞지 않으면 0점으로 채점하는 경우가 있으니 내가 맞게 했다고 생각했는데도 점수가 안나오시면 Q&A board를 참고하세요.3) 교수님 강의는 나쁘지 않았습니다. 자세히 들으면 괜찮았어요. 다만 전 항상 다음 시간이 일물실이었기 때문에 레포트를 썼어요..ㅎㅎ
1. 매시간 전시간 PPT에서 퀴즈를 봅니다. 하지만 출석체크 용도. 2. 수업내용은 다른 과목들과 매우 겹칩니다. sort, graph, mst, dp, np, hashing, complexity 등 대부분 다른 과목에서 한두번씩은 들어봤을법한 내용입니다.  3. 종이숙제와 Programming Assignment가 있는데 둘다 할만합니다. 다만  조교님의 스켈레톤 코드와 TC 실수가 많았습니다. 4. 시험도 수업내용을 이해할 수 있다면 쉽습니다.
전산학부의 소문난 명강의!...라고 흔히 불리는 강의인데요, 조금 확실히 짚고 넘어가야 할 부분이 있습니다. 교수님은 분명 정말정말 멋지시고, 강의도 정말정말 잘하십니다. 개인적으로 정말 여러모로 강의에서나 강의 외적으로나 정말 최고의 교수님이라고 생각합니다. 하지만, 저는 PL 분야가 너무 재미가 없어서 정말 훌륭한 이 강의를 듣는 게 쉬운 일이 아니었습니다. 전공 수업에 재미와 흥미와 열정을 붙이지 못하는 학부생이야 적지 않겠습니다만, 확실히 이 분야는 조금 적성에 맞지 않으면 많이 답답한 무언가가 있었습니다. 과제는 주로 racket으로 코딩하는 과제가 나오는데, 대체로 꽤 어렵습니다. 어찌저찌 해서 매번 듀 이전에 제출은 했지만 적어도 하루 이상 과제 붙잡고 계속 고민을 해야했습니다. 시험 문제는 렉쳐노트에 써있는걸 외워서 뭘 어떻게 하는 문제보다는 머리를 열심히 굴려서 배우지 않은 것도 잘 생각해낼 수 있어야 하는 그런 느낌의 문제가 나옵니다. 물론 당연히 강의에서 배운 모든 것을 잘 이해하고 있어야 하고요. 강의 내용을 어느정도 잘 설명할 수 있거나 렉쳐노트를 보지 않고 배운 것을 구현하는 수준을 목표로 공부하는 것이 바람직합니다. 쉽지 않다는 것이 문제지만..표준편차는 모르겠지만, 중간 평균+20 기말 평균+23 으로 A0를 받았습니다.
개인적으로 강의는 조금 만족스럽지 않았습니다. 교수님께서 영어를 잘 못하시는데, 영어 실력으로 평가할 생각은 조금도 없지만 저는 뜨문뜨문 말씀하시는 콩글리시에 집중하는 것이 조금 어려웠습니다. 가-끔 한국인 학생의 질문에 한국어로 보충 답변해주실 때가 있는데, 그때마다 한국어 수업이었으면 꽤 괜찮았겠다는 생각이 들었습니다. 과제는 중간고사 이전에 간단한 사칙연산 문장을 parsing하는 과제가 있었고, 중간고사 이후부터 프로젝트로 간단한 C 인터프리터의 내부 자료구조 구상, 이를 바탕으로 한 인터프리터 구현 및 memory management 기법 구현이 연달아 나왔습니다. 인터프리터 구현은 시작하기 전에는 어떻게 해야할 지 몰라서 조금 막막했는데 침착하게 진행하니 다른 바쁜 일이 없고 너무 미루지만 않으면 해낼 수 있는 로드였고 memory management 구현 프로젝트는 과제 일정이 밀려 기말고사 시험 주간에 이 프로젝트가 나온 바람에 조교님께서 아주아주 쉬운 난이도로 바꾸어주신 덕분에 금방 끝낼 수 있었습니다. 시험 문제는 엄청 어려운 응용 문제가 나오지는 않는데 렉쳐노트에 적힌 내용이 그렇게 많지가 않아서 시험 공부를 어떻게 해야 잘하는건지는 사실 아직도 잘 모르겠습니다.. 저는 렉쳐노트 몇번 읽으면서 이해하고 parsing처럼 직접 해봐야 이해가 잘 되는건 그려가면서 공부했습니다. 그리고 중간고사는 CS322 오토마타 느낌이 나는 문제가 좀 나오니 오토마타를 들으셨고 내용이 기억나시면 꽤 편할겁니다. 학점은 꽤 잘 주시는 편으로 보입니다. 2017 가을 강의 다른 후기글이 있는데, 그쪽을 보시면 아실 것입니다. 다음 강의부터는 조교님이 바뀔 수도 있지만, 이번 메인 TA님이 손규호 조교님이었는데 아주 친절하시고 메일로 질문을 드리면 빠르게 답변을 해주시고 시험 및 과제 채점도 매우 관대하게 해주십니다. 개인적으로 너무 감사해서 후기에 적습니다.
강성원...그는...L.O.V.E...
정지원 교수님의 유일한 오점은과목 설명에는 한국 이름으로 되어있지만 실제론 외국인이시라는 것 뿐입니다. 위 오점을 제외하고는 완벽합니다.
교수님이 한국말보다 영어를 더 잘하세요
별 생각없이 신청했는데 생각보다 강의가 정말 좋았습니다. 교수님이 설명도 꽤 잘 해주시고, 질문에 대해서도 잘 대답해 주십니다. 개인적으로 카이스트에서 들은 강의 중 가장 듣기 잘했다고 생각하는 강의입니다.다만 2학년으로서 로드는 아주 빡셉니다. 괜히 악명이 높은게 아니더군요. 도대체 OS는 어느 정도인지 감이 안옵니다. 대략 1.5~2주에 한번씩 나오는 lab이 있는데요, 한번 해본 사람이면 금방 할 수도 있는데 처음 하는 사람으로서는 정말 시간을 많이 잡아먹습니다. 그래도 꽤나 열심히 해서 A+은 받았지만, 다른 과목 두개를 D를 받게 만들 정도로 로드가 장난이 아니었습니다.시험은 중간 기말 각각 2시간씩 보는데 교수님이 족보+문제풀이도 해주십니다. 그리고 A4 두 장(기말땐 세 장)에 필기로 무엇이든지 적어서 시험 때 지참할 수 있도록 하십니다.성적은 평균이면 B-라고 들었는데 실제로 그런지는 잘 모르겠네요.
1) 학점전체적으로 평균보다 높은 것으로 추정 => A0조교별로 채점을 하고, 각각의 평균과 점수를 토대로 학점을 분배한다고 하셨으므로사실상 정확한 평균과 반 전체에서 내 위치를 알 수가 없다.OTL에서는 송준화 교수님이 학점을 잘 준다고 하셨는데 주변 이야기를 들어보면 그렇지만도 않은 것 같다. 2) 수업교수님만의 수업 방식에 대한 철학이 분명하시다.다만 한 학기 전체에 대한 수업 계획은 거의 없으며, 당장 다음 수업에 무슨 내용을 배울지조차 알 수 없다.실제로 KLMS에 올라온 다음 PPT와 전혀 다른 내용을 수업하시거나새로운 PPT가 수업 전까지 올라오지 않는 경우도 매우 많았다.그리고 SP를 듣지 않은 운영체제에 대한 기본적 개념조차 없는 학생도 있을텐데,바로 디자인에 관한 수업을 진행하시니 학생들 입장에서는 죽을맛. 3) 과제악명 높은 Pintos.이 과제가 얼마나 헬같은지는 다른 사람들이 잘 서술하였으므로 생략한다.근데 송준화 교수님 수업의 문제는 디자인 과제라는 또 다른 과제가 있다는 점이다. 그것도 갑작스럽게.마지막 수업 때 디자인 과제와 관련하여 다음부터는 핀토스와 연계할 수 있도록 하며,사전에 공지를 해주겠다고 말씀하셨지만 수년간의 악평에도 변함없는 수업 설계를 보면 얼마나 개선할지는 모르겠다. 4) Lab Session핀토스가 끝나는 주에는 시험 + 다음 핀토스 퀴즈를 진행한다.그리고 중간고사 이후에는 갑자기 디자인에는 소통이 중요하다며 매주 조교와의 토론 시간을 갖게 하셨다.역시 학생들 입장을 전혀 고려하지 않으시는 것 같다. 5) 시험일반적인 서술 시험 + 디자인 시험. 비율은 약 4 대 6.디자인 시험은 짧게는 하루, 길게는 일주일의 시간을 주고 주어진 문제에 대한 창의적인 OS 설계를 작성해야 한다.문제는 디자인 시험의 듀를 일주일이나 주다 보니 종강 이후에도 집에 가지 못한다ㅎㅎ 6) 총평교수님의 철학, 수업 의도 전부 이해한다. 하지만 그에 따른 수업 설계, 학생들의 입장은 전혀 고려하지 않으신다.매 수업 시간마다 퀴즈(기본 개념을 수업 시간에 안다루시니 독학해야 함), 핀토스 예습퀴즈, 핀토스 복습시험,핀토스, 디자인 과제, 필기시험, 디자인시험까지. 그리고 하시는 말씀은 "이 수업은 원래 9학점 짜리 수업이다"개인적으로 생각하는 해결방안은1) 운영체제 수업을 1,2 둘로 나누던가 2) 디자인 과제를 포함하는 대신 시험을 보지 않고 과제 점수로만 학점을 주던가 인데역시 개선될 것 같지는 않다.
열심히 하면 얻어갈 것이 정말 많은 과목입니다.로드는 널널하진 않지만, 전프구나 시프랑 같이들어도 들을만합니다.수업시간 대부분은 학생들의 과제물발표로 진행되고, 지각하면 바로 감점하십니다.교수님께서 첫시간에 재수강이나 W떠있는 학생은 내보내셨으니 참고하시길.
수업 특징어느 과목이든 실라버스를 보면 몇 주차에 뭐 배운다가 적혀 있습니다. 그리고 그건 교수님 희망사항이지 그렇게 안 합니다. 실라버스는 도움이 안 되니 그 시간에 핀토스 매뉴얼이나 한 장 더 보시기 바랍니다.첫 수업을 제외하고는 무조건 수업 시간마다 수업 전 10분 정도 퀴즈를 봅니다. 점수가 크진 않고 딱 출석 체크용입니다. 예습은 그렇게까지 필요 없습니다. 어차피 수업 진도랑 퀴즈 진도랑 따로 나갑니다.참고로 수업 땐 보통 삼천포 관광을 하니 os 이론을 배우고 싶으신 분들에겐 가을 os 비추합니다. 교수님도 os라는 특정 분야보다는 "디자인 잘하는 법"을 가르쳐주시려고 합니다. (그것도 제대로 배운 건진 모르겠지만 확실히 수업 듣고 디자인 뽕이 좀 차긴 했습니다) 과제예고 없이 과제 폭탄이 떨어집니다. 교수님께서 삘 받으면 내십니다. 대충 뭘 디자인 해와라 정도인데 첫 번째는 프로세스 시스템, 두 번째는 파일 시스템이었고 분량은 ppt 30페이지 정도입니다. 핀토스와 과제 듀가 같으면 평소에 보기 힘든 일출도 매일 볼 수 있습니다. 그래서 저는 과제를 던졌습니다. 시험시험은 두 파트로 나옵니다. 먼저 필기로 이론 시험을 봅니다. 40%쯤 들어가는데, 그리 어렵지 않습니다. 핀토스 하다보면 대부분 외우게 됩니다(;;;) 그 다음 디자인 시험이 있고 과제랑 똑같은 유형으로 나옵니다. 중간 때에는 디자인 시험 시간을 월요일 하루로 줬고, 기말 때에는 아예 시험 주 금요일까지로 줬습니다. 학점학생마다 담당 조교가 있고 학점을 담당 조교별로 따로 줍니다. 조교 한 명이 대충 10명쯤 담당합니다. 잘 준다는 말이 있었던 거 같은데 완전 꿀까진 아니고 그냥 무난히 잘 주는 거 같습니다. 조교님들은 엄청 부드러우시고 친절하시니 걱정 안 하셔도 됩니다. 핀토스 잘 하는 법1. 매뉴얼을 열심히 읽습니다. Requirements에 안 적힌 세부 구현 사항들이 있으니 꼼꼼히 확인하시어 누락 없는 구현을 하시기 바랍니다. 그리고 기본 라이브러리(리스트, 해시, 비트맵 등)에 대한 설명도 예제와 함께 친절히 있으니 코딩할 때 잘 써먹읍시다.2. C를 잘 하면 좋은데 다는 못하더라도 제발 제발 제발 포인터는 좀 쓸 줄 아셔야 합니다 제발. 여러분이 코딩하면서 볼 변수의 80%가 포인터입니다. 어디서 NULL 포인터 참조해서 핀토스 무한부팅 일어나고 free 한 메모리에 접근해서 에러 나고 malloc 했는데 free 안 해서 메모리 부족으로 뻗기 싫으면 방학 때 열혈이든 뭔 책이든 펴서 포인터는 좀 보고 오세요.3. 핀토스 프로젝트는 크게 프로젝트 5개로 나뉩니다. (1, 2, 3-1, 3-2, 4)중간 고사 전의 두 개는 쉬우니 빨리 넘길 수 있으실 겁니다. 만약 여기서 시간이 부족해서 토큰을 써야겠다면 수업을 너무 많이 들어서 핀토스 할 시간이 없거나 프로그래밍 실력이 부족한 것일 확률이 높습니다. 그 상태로 기말까지 가봤자 학점 똥망은 예약된 것이므로 가차없이 드랍하여 슬기로운 카이스트 생활 누리시길 권합니다.중간 이후에 나오는 3-1과 3-2가 제일 어렵습니다. 가상 메모리 개념을 정확히 숙지해야 하고 프로그래밍에 조금이라도 실수가 있으면 동작 안 합니다. 게다가 스켈레톤 코드도 없어서 맨땅에 헤딩식으로 직접 기초부터 쌓아 올려야 합니다. 중간 전에 안 쓴 토큰 여기에 전략적으로 몰아넣어야 합니다. 4는 3-1, 3-2보단 안 어려우나 동기화 부분에서 세세하게 신경 쓸 게 많고 디스크와 메모리를 동시에 관리하는 게 머리 아픕니다. (어떤 데이터가 있는데 얘가 디스크에 있는 건지 메모리에 있는 건지 구분해야 합니다.) 결정적으로 프로젝트 4의 듀가 기말고사 전날이기 때문에 기말고사 공부랑 병행하셔야 합니다. 다른 과목 os랑 듣지 마라는 덴 이유가 있습니다.개인적인 체감 난이도를 정리하자면 2 < 1 << 4 = 3-2 <<<< 3-1 기타 수업 팁1. 교수님께서 수업에 적극적으로 참여하길 원하십니다. 대답 잘하고 눈 자주 마주치면 학점이 올라갑니다. (아예 이름을 물어보고 체크하십니다)2. 교수님께선 보통 앞쪽 중간 사람과 자주 소통을 하시므로 수업 참여 열의가 없으신 분들(이라고 해봤자 대부분, 사실 학기 초에 있던 열의도 나중에 날아가는 경향이 있습니다)은 뒷자리에서 핀토스 코딩을 합시다.3. 이 이전에 들은 수업들의 지식이 많이 필요합니다. 데이터 구조라든가, 시스템 프로그래밍(필수!!) 등등... 저는 이게 전산과에서 두 번째로 들은 수업입니다. 여러분들은 저 같은 우를 범하지 않기를 빕니다. 기타 프로그래밍 팁* 요 밑에 링크들은 핀토스에 매우 도움이 되는 것들입니다. 어디 적어놓읍시다.1. 학교 VC 서버를 줍니다. 여기에 ssh로 접속해서 코딩을 하고, 채점도 이 서버에서 합니다. 근데 이게 엄청 불편해서, 아예 가상 머신에다 리눅스 깔고 거기에 bochs 설치해서 핀토스 프로그래밍 하셔도 됩니다. 문제가 있다면 수업에서 쓰는 핀토스는 엄청 구버전이고, 에뮬레이터인 bochs도 엄청 구버전(아마 2.2.x)을 씁니다. 요새 리눅스에는 그 정도 구버전 bochs가 안 깔리니 어쩔 수 없이 최신 버전(전 2.6.x 썼습니다)을 깔아야 하는데, 이거 위에서 구버전 핀토스가 제대로 안 돌아갑니다. (몇몇 에러가 있습니다) 다행히 해결 방법이 있으니 아래 링크를 본인 문제에 따라 적당히 참조하시기 바랍니다.https://m.blog.naver.com/PostView.nhn?blogId=shumin&logNo=220768746294&proxyReferer=https%3A%2F%2Fwww.google.co.kr%2Fhttp://blueye.tistory.com/25http://dcclab.sogang.ac.kr/index.php?document_srl=3211&mid=os20142. 디버깅 스킬이 절실히 필요합니다. 특히 그놈의 포인터. gdb를 쓰셔도 되고, 저는 그냥 printf로 모든 변수와 함수 실행 흐름을 다 찍었습니다. 미친 짓 같긴 한데 됩니다.3. 협업이 중요합니다. 1인 1조하는 괴수 빼고는 둘이서 하게 될 텐데, 사이 안 좋으면 교수님 말마따나 "중간고사 이후에 이혼"하게 됩니다. 어차피 핀토스 앞에서는 다 프알못 똥멍청이니까, 프로그래밍 못한다고 싸울 필요 없습니다.4. 코딩 스타일이 GNU 스타일입니다. (확실하진 않습니다. 그냥 비슷한 무언가일 수도 있고) 아마 평생 본 일 없을 거고 앞으로도 볼 일 없을 거 같긴 하지만... 한 번쯤 참조해보세요https://www.gnu.org/prep/standards/standards.html5. 에러가 나면 구글과 깃헙을 갑시다. 이미 똑같은 내용으로 고생한 사람들이 흘린 콩고물들 주워 먹어야 우리가 삽니다. 개인적으론 아래 깃헙이 제일 도움 많이 되었습니다.https://github.com/wookayin/pintos다만 여기 코드는 핀토스 요즘 버전이라서 적절히 수정해주셔야 하고, 개인적으로 마음에 안 드는 부분이 있어서 갈아엎다보니 그냥 다른 코드가 되어버렸네요. 어차피 맨땅에 헤딩하기 힘들 때 아이디어(doc) 참조하라는 거지, 코드 베끼면 바로 응징당합니다. (진짜 진짜 진짜로) - 제발 힘들다고 베끼지 마세요. os와 같이 하는 안 되는 것들 (교수님 오피셜)1. 동아리, 특히 밴드 동아리2. 로드 있는 전산과 다른 수업저는 os 안 들었어도 밤 샜을 텐데, 거기에 무리하게 os를 추가했습니다. os 포함 4전공은 도전하지 마세요.  총평모든 게 놀라운 수업입니다. 이런 수업은 그냥 급류에 휩쓸리면서 웃는 마음으로 들으면 편합니다. 포기하세요. 저는 과제 시험 버리고 C 프로그래밍 실력 키운다는 느낌으로 들었습니다. 확실히 한 학기 밤샘으로 프로그래밍 스킬이 급상승 하긴 합니다.
1) 강의는 명강의입니다. 수업의 질이 굉장히 좋은 편이고, 개인차는 있겠지만 우선 질문에 대해서 빠짐없이 대답해 주시고, 이해가 부족하다 싶으시면 한글로 대답해 주십니다. 또한 한국어로 한 질문도 영어로 다시 한번 알려주신 뒤에 대답을 해 주시는 등 커뮤니케이션이 활발하게 이뤄지는 강의입니다. 뒤로 갈수록 내용이 심화되고 양이 늘어서 강의를 듣는 게 힘들지만, 정작 시험은 그렇게 힘들지 않습니다. 재학생들이 입을 모아 재수강을 권장할 정도로 좋은 강의입니다. 2) 로드는 굉장히 힘든 편입니다. 물론 구글에서 솔루션을 잘 찾아내는 사람들은 빠르게 끝낼 수는 있지만, 전산과 과목을 처음 듣는 2학년 신입생들에겐 '이게 2학년 과목이 맞나' 싶을 정도로 엄청난 기초와 습득력을 요구합니다. 특히 카이스트 진학 후 프밍기에서 프로그래밍을 처음 접한 사람이라면, 어느 정도 선행학습과 준비가 필수적인 과목입니다. (물론 그냥 들어도 따라갈 수 있지만, 그에 따른 고통은 순전히 본인의 몫) 과제 제출 기한은 대개 2주 정도로 넉넉한 편이지만, 조금만 여유를 부리면 grace day를 다 날려먹기 십상입니다. 이해도 못한 채로 과제를 제출하는 경우가 있을 수 있음을 명심하셔야 합니다. 3) 학점은 굉장히 안정적으로 주시는 편입니다. 높은 학점을 받으려면 다른 과목과 마찬가지로 상당한 노력을 요구하지만 시험의 평균이 높지 않고, 점수의 분산 정도가 고른 편이라 노력에 따른 학점을 충분히 받을 수 있다고 생각합니다. 요약하자면 '하기 나름'. 그래도 기본적으로 제공되는 과제를 어떻게든 완수하고, 시험을 적정선에서 치르면 C, D를 받기는 힘든 강의라고 생각합니다.
1) 강의는 그저 그랬습니다. 한글 강의라서 표현이나 전달력이 좀 더 자세한 점은 있는데, 강의의 절반 조금 안되는 시간을 pseudo code나 code 구현된 부분을 한 줄씩 읽는데에 할애하시는 방식은 크게 도움이 된다고 생각되지 않았습니다. 강의 초반 10~20분을 지난 시간 복습에 쓰시기 때문에 더 크게 느껴집니다. 그리고 한국어 강의라서 그런지 교수님 '자신만의 표현'이 너무 잘 묻어나와서 다시 보고 이해해야 하는 점도 있습니다. 2) 성적은 출석, 퀴즈, 과제, 시험으로 평가되는데, 시험은 차치하고 나머지는 반드시 꼬박꼬박 하시기만 하면 좋은 점수를 받을 수 있습니다. 그러나 이 부분에서 얻는 감점, 특히 과제 미출로 인한 감점은 감당 불가능한 수준이라 유의하셔야 합니다. 과제는 elice를 사용하는데, 제출 기한을 넘기면 여지없이 닫히기 때문에 미리 끝내놓고 노는 것을 강력히 추천합니다. 코드가 완성된 상태에서 제출만을 못했을 경우 바로 조교에게 문의하면, late를 감안하여 채점을 해 주시기도 합니다. 3) 로드는 굉장히 편합니다. 퀴즈 일정도 미리 공지가 되고, 한 학기에 4번~5번 정도 보는데 그렇게 부담되진 않습니다. 과제 역시 횟수만 보면 굉장히 많은 편이나 과제에 할애하는 시간이 길지 않고, 요구하는 수준이 높지 않아 부담은 없습니다. 그러나 SP 등의 always 과제 과목과 함께 수강하는 경우 개인 여가시간을 과제가 모두 끝난 뒤로 미루는 것을 추천합니다.
1) 성적은 기준을 잘 모르겠습니다. 시험 3번을 상, 중상, 중중하로 쳤고, 과제 올 제출에 퀴즈 1회 결석인데 B- 받았습니다. 기말에 공개된 항목별 점수에는 출석체크가 들어있었는데, 퀴즈를 제외하고 출석 체크를 무슨 방법으로 한 건지는 잘 모르겠습니다. 다만 확실한 건, 수강생들 수업 태도가 혹여나 개판으로 보여도 수업이 워낙 기초적인 내용이라 평균이 괴랄하게 높게 나온다는 점입니다. (85~90대) 공부를 잘 하고 많이 하는게 중요한 과목이 아니라, 시험을 실수없이 정말 잘 치는게 중요한 과목입니다. 2) 로드는 없는거나 마찬가지입니다. 과제도 2시간이면 다 하고도 남는 수준이고, 퀴즈는 거의 출석체크용도인 수준입니다. 시험 시간도 그래서 짧습니다. 물론 시간 더 달라면 더 줍니다. 3) 강의는 집중해서 들으면 괜찮은 편이지만, PPT만 따라가면 직관적인 이해가 안되는 부분이 있어서 텍스트북을 참고하는 편이 낫습니다.
강의 시작 전에 확률적 프로그래밍이 뭔지 모르고 그냥 실러버스에 머신러닝 ... 적혀있길래 신청한 사람들이 80퍼센트가 넘었습니다. 저도 그중 하나이구요. 그런 입장에서 써보자면 확률적 프로그래밍은 순수머신러닝 이라고 하는게 적절한지 모르겠는데 근본적인 머신러닝을 다룹니다. 이거 자체는 딥러닝이 아닌 머신러닝을 커버하지만 사실 뉴럴넷과 융합한 모델도 많이 사용된다고 합니다. 관련 연구로는 Capcha 라고 웹사이트에 계정 생성하면 봇인지 사람인지 확인한다고 텍스트에 스크래치 내놓은 이미지를 보고 텍스트를 입력하는 프로그램이 있습니다. 그걸 확률적 추론으로 맞춰 내거나, 2D 이미지, 가령 사람이 나온 사진을 줬을 때 사람을 3D 모델링을 해내는 연구, 혹은 게임 내에서 나무, 수풀 등의 오브젝트를 보고 학습해서 서로 다른 나무나 수풀 오브젝트를 생성해내는 연구 등등이 있다고 합니다.  팁은 강의 시작하면 교수님께 pytorch를 사용할 수는 없는지 적극 건의해보시길 바랍니다. 언어를 anglican이라고 LISP 계열 언어를 사용하는데 이게 표현력이 대단한건 인정합니다만 파일 인풋아웃풋같은거라던지 복잡한것들이 많고 다른언어면 쉽게 쓸 프로그램을 이걸로 쓰려면 쓸데없이 힘든다던가, 그거 아니어도 뭐 워낙에 마이너하고 도큐먼테이션도 잘 안돼있다 보니까 보고 배워서 쓰기가 힘듭니다. 학점은 너무잘주셔서 의아했습니다. 시험이랑 과제를 점수를 잘 받긴 했는데 그게 저만그런게 아니라 다들 그냥 잘봐서 뭐..
성적: 전프입니다. 널널: 적응형입니다. 본인이 하시는 만큼 로드가 달라지는 과목이죠. 강의: 졸업하면 이수업 폐지해달라고 건의넣으려 합니다.  암걸립니다. 탈 카이스트적인 교수님 클라스에 문화충격을 받는데, 요거 극복하는데 두달정도 걸렸네요. '교수님이 CS는 모르시지만 비즈니스 관련해서는 그래도..' 라는 친구가 있었는데, 개인적으로 이건 캐바캐가 아니라 그냥 안좋은거같아요..  전프는 하시는 만큼 힘들어지는 과목입니다. 힘들게 하면 이렇게 힘든 과목이 없고, 편하게 하면 이렇게 편한 과목이 또 없죠. 그냥 인턴하다 온 학생 관련프로젝트 쪼금만 바꾸고 한학기 내내 조금씩 썰 풀면서 하는 조들이 제일 편하게 잘하더군요. 애초에 교수진이 평가를 하는데 얘네가 얼마나 개발을 했는지 뭐 그런걸 볼 생각도 없고 저게 뭔지 애들이 뭐했는지도 모르기 때문에 퍼포먼스 잘 하면 걔네가 제일 잘한게 되는겁니다. 요령껏 재주좋게 하는 애들이 제일 잘되는 수업.
성적: 그냥 딱 평균적으로 주십니다.  널널: 로드는 어느정도 있는 편이에요. 빡세진 않은데 신경은 써야하는 정도. 큰 과제 2개와 학기 프로젝트 1개, 논문을 두편 배정받는데 하나는 발표고 다른하나는 다른조가 발표하는걸 질문하는 용도.  강의: 강의는 잘하십니다. 영국에서 오신거 맞나? 여튼 해외에서 오신 젊은 교수님이셔서 영어로 설명을 정말 잘하십니다. 그리고 아마 이쪽 필드에서 상당히 유명하신? 교수님이십니다. 사실 유명세는 잘 모르겠는데 교수님 그 젊으신 나이에 소프트웨어 테스팅에서 가장 좋은 학회의 체어로 계십니다. 체어도 그냥 체어가 아닌거같던데 여튼 그런 분께서 강의를 하십니다.  주변에서 이 수업을 간간히 오해하시던데, 이름에 SE 있다고 해서 교양수업이나 인문계 수업 아니고 제대로 공학 수업이 맞습니다. SE를 다루긴 하지만 SE파트는 완전히 소프트웨어 테스팅에 관해서만 다룹니다. 또한 수업 이름의 절반인 AI에 대해, AI 적용되는 AI 기술들을 배우고 중간 이후는 나머지 절반인 SE, AI 기술들이 어떻게 소프트웨어 테스팅에 적용되는지에 관해 배웁니다. 소프트웨어 테스팅에 관심 없으신 분들이라도 이 수업에서 배우는 AI 기반 기술들과 이 기술들이 테스팅에 적용되는 사례들을 배우는건 상당히 도움이 됩니다.  이 분야에 대해 전-혀 아는바가 없는 학생들에게 쓰자면, 대충 알고리즘 수업에서 배운 NP hard 문제들을 AI 방법론을 이용해서 불완전하지만 충분할 만큼 해결해내는 과정에 관해 배운다고 생각하시면 될 것 같습니다. 문제의 optimal solution을 찾는건 불가능하지만, optimal solution과 비슷할 정도로 성능이 좋은 솔루션을 찾아내는 휴리스틱 메소드를 배웁니다. TSP에서 최단거리를 기록하는 루트를 찾는건 힘들지만, 현실에선 최단루트랑 비슷한 이동거리를 가진 적절한 루트를 찾으면 대충 문제가 해결되는 경우들이 많죠.  Search based software testing이 이쪽 필드의 절대왕좌같은건 아닙니다. 하지만 요 근래 이 방법론으로 접근한연구들의 퍼포먼스가 워낙에 잘나오다보니 (EvoSuite같은거) 필드의 반쯤은 먹은게 아닌가 싶어요. 그리고 테스팅에 관심도 없고 아는거도 없고 미래에 연이 없는 분들이라도 AI에 관심 있는 분이라면 정말 추천드립니다. 이게 AI 수업을 수강하다보면 답답한게 그래서 실제로 산업이나 현실에서 AI가 어떻게 활용될 수 있는지 예시를 수업에서 보기가 힘든데, AI방법론이 현실적인 문제를 해결하는 예를 배울 수 있었던것도 정말 좋았답니다.
이수업은 CS492 딥러닝 수업이 등장하면서 바뀔 예정이라고 합니다. 사실 이제까지 정말 답답했던게 중간고사까지 머신러닝의 ㅁ 도 구경못하고 있다가 중간고사 치고 나서는 그제서야 선형회귀부터 한꺼번에 폭풍처럼 진도나가고 과제가 계속 쏟아지다보니 뭐하나 제대로 안정감있게 못한거같아요. 그렇게 스케줄링을 우겨넣듯이 했으니 조교들도 어쩔 수 없었겠지만, 과제 채점 결과를 하나도 못받아봐서 피드백도 안되고 참.. 근데 수업은 잘하심. 수업 잘하시면서 스케줄링을 왜그렇게 하시는지 참 교수님 수업 퀄리티가 아까운 수업
학점: 이건 샘플링이 좀 필요합니다. 잘주셨다 못주셨다 문제가 아니라 제가 그레이딩 정책을 잘못 이해하고 있었던 것 같아서.. 널널: 과제는 할만하고 솔직히 적은 편이었습니다. 근데 수업은 수업에서 다루는걸 전부 공부하려고 하면 이건..강의: 강의 잘하십니다.  이거 수업을 다 따라 갈 수가 없었어요... 진짜 막 정보를 매 강의마다 나이아가라 폭포수처럼 쏟아내시는데 이중 딱 절반정도만 실제로 구현해봤고 나머지는 진짜 시간도 없고 진도 따라가기도 벅차서 이름만 알아요. 물론 챕터마다 중요한 기술들, 이젠 굳이 알 필요 없는 오랜 기술들이 있긴 해서 중요한거만 공부해도 되긴 하지만.. 그래도 AI 관심있으신 분들은 들으시길 적극권장드립니다. 김기응교수님 정도면 전산과에선 상당히 수업 잘 하시는 편이고, 질문하면 정말 답변을 퀄리티있게 잘해주셔요. 그리고 '이름만 알아요'라고 적긴 했지만 사실 이 필드에 이런 기술이 있다 라고 이름을 알아 두는게 생각보다 중요합니다. 이걸 일일이 존재를 찾아서 공부하려면 시간이 배로 들기 때문에 이런거 있다~ 정도만 알아두는 것도 말이 이상해서 그렇지 나름 가치있는 일이죠.  성적은 전 의문인게 중간기말 비중이 엄청 낮았나요? 학점을 아무리 잘주셔도 중간기말 점수보면 이 학점이 나올 수가 없는데.. 여튼 교수님 감사합니다 ㅎㅎ
A...A를 받고 싶나? 구글 어딘가에 족보를 두고 왔다.... 족보를 찾는다면 A+ 를 받을 수 있을 것이다... 드립인 거 같죠? 드립 아닙니다. 구글 어딘가에 있는 족보를 찾으세요. 중간 기말 똑같이 나옵니다. 그럼 이만... (처음 전산학과 들어오셨다면 lab은 굉장히 어렵습니다... 물론 인터넷을 잘 뒤지면 있지만... 개념 이해를 못하셨다면 인터넷에 있는 거 보셔도 이해가 안될겁니다)
1. 수업 방식[과제를 내주신다 -> 과제를 제출한다 -> 다음주에 과제 풀이를 랜덤으로/자발적으로 나와서 발표한다] 반복 다들 문제해결에 대해 많은 흥미를 가지고 계신 분들이 수업을 들으셔서 과제와 발표에 대한 열정이 상당하십니다.첫번째 과제때 뭣도 모르고 한페이지 분량으로 과제 제출했는데, 다섯페이지 짜리 보고서 형식 으로 제출하시는 분 보고 놀랐습니다.+왜인지는 모르겠으나 후기분들이 많아서 발표때 영어가 더 많이 쓰이기도 합니다. 2. 로드중간과 기말은 없고 과제+PA+출석으로만 평가됩니다 매주 과제가 나옵니다만, 무겁지는 않습니다. 특정 문제를 컴퓨터적 사고로 해결 방법을 제시하는 과제인데 최적의 방법을 생각하려면 꽤 고민하셔야 합니다.  추가로 3~4개 정도의 프로그래밍 과제가 나오는데, 흔한 정보올림피아드 방식의 코딩 문제입니다. 위에 말한 과제 보다는 어렵습니다.그래도 다른 전산과 과목에 비해서는 널널한 편. 중간 기말 없는게 커요. 3. 교수님연세가 좀 있으신 분이라 말이 좀 느리시고, 세대차이가 없을 수 없어서 강의 방식이 맘에 드는 교수님은 아니었습니다.그래도 강의가 주된 수업이 아니다 보니 큰 문제는 되지 않습니다.가장 맘에 들지 않았던 부분은, 수강생 전원을 코딩 대회에 강제 참여시킨 것이었습니다.  4. 학점다들 넘나 똑똑하다는 거를 느낄 수 있는 수업입니다. 논문까지 뒤져서 과제 해결해오시는 분도 있어서 쉽게 보시다가는 양학당합니다.과제 한거에 비해서 학점은 약간 아쉽네요.
수업ㄹㅇ루다가잘하심학점잘줌적당히널널함
평균이었는데 B+나왔습니다. 교수님이 수업을 잘 하시는 편입니다. 다만 학생들의 태도가 불량하다(너무 많이 자거나, 미리 갈준비를 한다)싶으면 수업을 일부러 30분까지 하신다거나 하십니다.
띠바 패기넘치게 중간고사쳤다가 20점 받아서 과목포기함
1)  총점 88.8 으로 B+ 받았습니다 (아마 A- 컷이 90점이였을듯). ㅠㅠㅠㅠㅠ 성적 비중은 과제 (9번) 35% 기말 25% 중간 (2번) 30% 출석 (9번) 5% 퀴즈 (2번) 5% 입니다. 평균은 중간1 80점 중간2 89점이였고 메디안은 평균보다 1~2점정도 높았습니다.  2) 로드는 거의 0에 가깝고 출첵은 시험볼때 그리고 시험 점수 줄때만 합니다. 과제는 매주 내주시는데 1시간이면 끝냅니다. 다만 A대를 원하시면 틀린게 없는지 체크를 하셔야될것 같습니다. 3) 강의 안들어도 됩니다. 그리고 퀴즈는 수업 끝나기 10분전에 치니깐 1시에 일어나셔서 점심 먹고 수업가도 됩니다.
영어를 꽤 잘하셔서 설명을 물 흐르듯이 하십니다. 그래서 한 번 놓치면 집중이 계속 안되구요...ㅋㅋㅋ PPT 내용 상관없이 교수님이 하실 말씀을 쭉 하시는데 솔직히 네트워크에 대한 개념을 처음 배우는 입장으로서는 이해하기가 어려웠습니다 ㅠㅠ 수업에 집중하기도요. 근데 설명 잘 알아듣는 분들은 질문도 하고 그러더라구요. 수업시간의 태도에 대해서는 크게 터치 안하시는 편입니다. 숙제도 적당히 나왔습니다.
배두환교수님 너무 좋으십니다!! 교수님 자체도 좋으시고, 수업 내용도 어렵지 않아요. 또 프로젝트 걱정하시는 분이 많으신데 생각만큼 빡세지 않습니다. 이번학기에는 document에 20페이지 정도 limit이 걸려있기도 했구요. 웹/앱개발 경험과 이에 대한 다큐멘트를 쓰는 경험을 할 수 있습니다. 웹/앱은 훌륭하지 않아도 좋아요. 다큐멘트와 얼마나 일관성이 있는지를 보거든요.
기대했던 것 만큼 배우지 못한 수업이었습니다. 특히 전산과 학생들에게는... 강의 슬라이드를 보면 수식이 넘쳐나거든요 ㅠㅠ 시험도 거의 수학이었구요. 그리고 조교님들의 시험 부분점수 기준이 너무나도 가혹합니다!! 그래도 성적은 과제 비중이 컸나봐요. 시험 성적에 비해서는 잘 나왔습니다.
수업 내용 & 스타일 모두 너무 좋았던 수업이었습니다! 팀프로젝트는 주제를 잘 정하시면 되는데, 꽤 재밌게 했습니다. 교수님 정말 좋아요 ㅎㅎ
왜 빡세다고 소문이 났는지.. 허sp보다 플젝 양도 적고 어렵지도 않습니다.플젝은 MIPS 시뮬레이터 만들기였는데 몇몇 플젝은 3~4시간 안에 끝날 정도로 쉬웠습니다. 듀는 한 달 가까이 주는데 말이에요.플젝 하면서 내용도 복습할 수 있어서 시험공부 로드도 많이 줄어드는 것 같습니다.강의는 정말 재미있구요, 교수님 개그 너무 귀엽습니다(토마스 보신다고 하신 게 아직도 기억에 남네요...ㅋㅋㅋ)학점은 그럭저럭 잘 주십니다.
수업에 관련된 과제가 있어서 배운 걸 확인해볼 수 있으면 좋겠다고 느낌. 프로젝트는 간단한 프로젝트 2개, 컴파일러를 구현해보는 큰 프로젝트 1개. 일정은 넉넉하게 줌. 조교님이 정말 일을 열심히 하셨음. 교수님 강의는 솔직히 별로.. 로드는 프로젝트를 제외하곤 퀴즈도 없고.. 널널한 편. 컴파일러 구현 프로젝트만 열심히 하면 됐음. 성적은 생각보다 잘받음.
학점은 절대평가를 하시는데 시험체점을 상당히 까다롭게 하시는지 학기중에 가장 많은 시간을 쏟았는데도 B-가 나왔습니다.앞내용을 이해못하면 뒷내용을 이해하는 것이 거의 불가능입니다. 진도 한번 놓치기 시작하면 따라잡기 매우 힘들 것입니다. 수업끝나고 바로 복습해주세요.교수님이 강의는 매끄럽게 잘하십니다. 다만 집중안하시면 갑자기 이상한 증명이 칠판에 빽빽한 것을 보실 수 있을 겁니다.
수업이 굉장히 널널하며 매시간 보는 퀴즈도 성적에 큰 영향을 안주기 때문에 별 부담없습니다. 중간고사도 이전 학기 시험문제를 주시는데 정말 비슷하게 나와서 공부하셨으면 푸는데 크게 지장없으실 겁니다.특히 중간고사 이후는 수업시간에 학생들 발표만 하고 기말고사도 발표로 대체하기 때문에 발표만 잘 준비하면 수업이 크게 부담되지 않습니다. 그리고 성적 진짜 잘주십니다. 중간고사 완전 망해서 절대 좋은 성적안나오겠거니 했는데 최종성적 너무 잘주셔서 정말 놀랐습니다.
교수님이 전달력이 너무 안 좋습니다.저는 수업을 들은 기억이 거의 없네요.실습은 빨리 끝내는 대로 가는데 조교님들이 친절하게 잘 도와주셔서 좋았습니다.평균에 바글바글 모여있어서 조금의 점수차가 학점을 가릅니다.학점은 칼같이 자르는거 같습니다.
널널합니다.
교수님께서 수업을 은근히 아주 잘하십니다. 시험 공부는 거의 할게 없었지만코스웍과 프로젝트, 발표는 약간은 부담되는 정도입니다. 강의명에 인공지능과 소프트웨어 공학 키워드가 있다고 해서 인공지능 개론이나 소프트웨어 공학 개론을 선행과목으로 들을 필요는 없으며, 대학원생 분들이 꽤 듣기는 했지만 기죽을 필요 없이 들어도 될 것 같습니다. 기본적으로 Search Algorithm, Genetic Algorithm에 대한 내용을 중간기간 전까지(물론 중간고사는 없습니다) 다루고, 이를 SE에 적용하는 paper들을 읽고 조별로 발표하는 형식인데, 그렇게 부담스럽지 않고 가볍게, 흥미롭게 들을 수 있는 내용인 것 같습니다. 추천합니다.
수업은 알려진 대로 명강의였습니다.처음 수업을 들을때는 슬라이드 형식에 약간 갸우뚱 하지만 나중에 복습하면서 읽다보면 구성이 정말 깔끔하다는게 느껴집니다. 다만, 약간 아쉬웠던 점은, semantic들에 대해서 formal한 definition보다는 대략적인 예시들을 이용해서 먼저 설명하신 뒤에 interpreter로 semantic을 직접 구현하였는데, continuation 관련 부분에서 withcc의 semantic이 너무 이해가 가지 않았었습니다. 한번 이해 하고나면 당연하게 넘어갈 수 있지만, 교수님께서 내용에 너무 익숙해지셔서 그런지 처음 배우는 학생들이 어떠한 부분에서 잘 받아들이지 못하는지 까지 고려해서 수업을 하시지는 못한 것 같은 느낌이었습니다. 강의만 듣고 나서는 '도대체 이게 뭐지...' 하는 느낌을 몇번 받았습니다. 하지만 물론 과제와 office hour로 충분히 보충 가능합니다. operational semantics에 대한 문제의 배점이 반 이상입니다. operational semantics 써보는 연습을 할 예제문제가 homework, quiz로 주어지긴 하지만, 시험 문제의 난이도와는 괴리감이 커서 사실상 연습 해보지 못하기 때문에, 시험 자체가 머리싸움이 되는 것 같습니다. 물론 exam을 대비할 material이 아예 없는 것이 fair 하기는 하지만, 시험의 궁극적인 목적은 학생들의 이해를 돕는 것인데 조금은 어려운 homework를 제공해 전체적인 이해수준을 끌어 올리고 시험 난이도를 더 높이는 것은 어떨까 싶습니다. 시험을 보면서 새롭게 배우는 내용도 몇 있고, PL은 시험을 봄으로써 완성되는 과목이라고 느껴졌지만, 분명 operational semantic에 익숙하지 못하고 처음 보는 어려운 문제에 혼란을 겪는다면 시험으로 얻는 내용이 거의 없을지도 모릅니다.
수업도 잘하시고 수업자료의 질도 만족스럽습니다.허나 중간고사 기말고사 문제의 경우 조정이 필요하다고 생각합니다.수업 내용의 대부분(어려운 부분은 무조건) 포함을 안하니..
시험으로 완성되는 과목이다.
수학입니다.
교수님이 수업에 열정이 있다는 것만으로도 이 강의는 KAIST 상위권 수업입니다. 하지만, 내용과 방식이 본인과 잘 맞을지는 들어보기 전까지 모르죠. 남들 다 칭찬하는 수업인데, 저는 너무 맞지 않았습니다.
전산과 과목인 만큼 과제는 10개 있고 시간을 상당히 투자해야 합니다. 저는 전산과가 아니어서 로드가 좀 빡세다고 느꼈는데 할만은 했습니다. 과제는 거의 만점 받았는데 강의를 듣지 않아서 중간고사를 망쳤습니다. 기말 전까지는 강의를 열심히 들었지만 그것만으로 이해가 다 되지는 않았습니다. 강의는 잘 하시는 편이지만 이쪽에 사전 지식이 없다면 오피스아워에 찾아가서 개념을 완전히 이해하는게 좋을 것 같습니다. 중간고사에는 기출과 비슷한 TF 문제와 손코딩이 나왔습니다. 기말고사때는 손코딩이 없고 문제 해결 방식 제시와 234트리와 레드블랙트리 그리는게 나왔습니다. 공부를 제대로만 하면 시험을 보는데 큰 문제는 없을 것 같습니다. 이 교수님이 원래 학점은 잘 주시는 편이라고 하네요.
수업 잘한다고 그러는데 저에겐 학교 다닌 3년동안 역대 최악의 강의 실력이었음. 추임새가 너무 많아서 수업 알아듣기 힘들 정도. 중간 기말도 공부한 거 전혀 의미없게 전혀 쌩뚱맞은 곳에서 나오고 OX문제로 편차 만들고; 전반적으로 커리큘럼이 너무 뒤죽박죽입니다. PPT 내용도 설명 너무 빈약해서 그냥 혼자 공부했음. 그냥 책 보고 과제(플젝 3번 문제풀기 2번)랑 씨름하다 보면 이 과목이 뭘 하고 싶어하는구나 정도는 이해합니다. 중간 잘 보고 기말 완전 강판에 갈아버렸는데 전혀 예상하지 못한 높은 성적이 나온 걸로 봐선 과제 비중이 엄청 큰가 봅니다.
초반에만 교수님이 수업을 진행하시고 뒤에는 모바일 컴퓨팅 분야의 논문들을 학생들이 읽고 발표하는 식으로 진행됩니다. 아무래도 팀 프로젝트가 있고 논문을 읽고 영어 발표를 해야하기 때문에 그런 걸 싫어하시는 분들은 부담될 수도 있지만 영어를 못한다고 해서 절대 눈치받는 분위기가 아니고 매우 재밌게 진행되는 수업입니다. 팀 프로젝트 주제를 선정할 때 교수님이나 조교님들이 조언도 잘해주시고 3-4번정도 나오는 안드로이드, 아두이노 숙제는 재밌게 금방 할 수 있는 정도입니다. 다른 학부 수업들과는 다른 유형의 수업이라 사람에 따라 빡세게 느껴질 수도 있지만 OS나 켄즈에 비할 정도는 아닌 것 같습니다. 17봄에는 성적도 잘 주셨던걸로 기억합니다.
작년에 성적이 너무 짜다는 학생들의 불만을 적극 수용하신 것인지 이번에는 다른 전공들에 비해서도 매우 후하게 주셨습니다. 로드는 변함없이 푸는 숙제 + 켄즈 + 마지막 안드로이드 프로젝트 하나입니다. 켄즈가 힘들긴 하지만 이건 네트워크 수업에서 빠질수 없으니... 교수님이 수업을 정말 잘하시고 일상생활에서 비유를 들어가며 학생들이 이해하기 쉽도록 해주시고 학생들간의 디스커션도 활성화되는 수업 분위기로 이끌어가셔서 네트워크에 관해서는 정말 재밌게 제대로 배워갈 수 있는 수업입니다.
중간까지는 유익하고 로드도 없지만 이후로는 빡센 과목입니다.. 중간고사까지는 머신러닝 개관을 배울 수 있습니다. 기말 때는 머신러닝을 생물학 문제에 적용시키는 프로젝트를 진행하면서 수업은 100% 학생 발표(플젝 진행 상황)로 진행되었는데, 매주 발표가 꽤 힘들었습니다. 아무것도 모르는 상태로 가도 어렵지 않게 직접 머신러닝을 적용해 볼 수 있는 점이 좋았습니다.
1. 로드로드는 적지 않습니다.근데 OS 같은 스타일로 시간이 많이 드는 건 아니구요.팀플이다보니 커뮤니케이션에 비용을 많이 쓰게 되는 거라 커뮤니케이션을 조장이 잘 한다던가 전체적으로 소통이 잘되면 시간이 그렇게 많이 들진 않습니다.웹코딩 같은 경우 기술이라 결국 습득시간이 들기 마련인데, 저는 원래 웹코딩 하던 사람이라 코드 작성 자체는 거의 안 들었습니다. (코드 작성 자체는 2주말 정도 들었어요) 2. 얻는 것교수님이 교육에 관심이 많으셔서 강의 자체가 즐겁고, 교육에 관련된 입증된 연구 결과를 교실에서 체험할 수 있다는 게 재밌습니다.수업 자체의 설계가 하나의 교훈을 전달해 줍니다.다른 분이 PL 하고 비교하셨는데, PL은 고전적인 강의에서 어떻게 하면 잘 전달 될까에 대해서 많이 생각한 수업인 것 같아요.HCI 는 형태에 얽매이지 않고 같은 시간내에 가장 효율적으로 지식을 전달하는 방법은 무엇인지에 대해서 고민한 느낌입니다. 3. 학점로드에 비해서 안 준다고 하는데, 로드를 최대한 줄이시면 괜찮을 것 같아요.전체적으로 모든 과제가 만점을 받기 어렵지 않은 작은 과제들의 연속이라 본인이 최종적으로 산출하는 플젝보다도 성실성이 많이 보상받는 수업인 것 같습니다.과제를 남김없이 내고 출석 다한 사람은 A- 정도 받았을 것으로 예상합니다. 4. 주의할 점최종 산출물이 기술적으로 뛰어나고 잘 작성된 코드인 것과 HCI 성적은 전혀! 상관없으니, 참고하시길 바래요. HCI 는 인터페이스와 사용자 경험에 관한거니까 기술적인 부분에서 좀 허술해도 괜찮다 이런느낌? 앵귤러/리액트 써서 구현을 뛰어나게 한 팀보다 경험적 문제 접근/해결이 좋은 팀이 더 평가가 좋았습니다.그리고 매주 문제점을 발견하고 다음에 해결하기가 어려우니 문제점을 적당히 아껴두시길...한 번에 해결해버리면 다음 시간 부터 고통스럽습니다.결석 조심하세요. 대충 3회? 정도 결석때리면 A는 안 나온다고 봐야될 것 같아요 아마.
dd
매 수업마다 퀴즈를 봅니다. 준비해 갈려고 하면 상당히 귀찮습니다만, 그렇게 성적에 반영되지는 모르겠습니다.  수업은 잘하십니다. ppt도 좋고 영어도 잘하십니다.  핀토스인데요. 모든 프로젝트는 도큐를 꼼꼼히 읽으셔야 됩니다. 도큐를 2번 정도 완독했다고 가정했을 때, 대략 프로젝트에 3일정도씩 걸린 것 같아요. 음... 순수코딩시간으로는 개당 30~40시간정도 걸린 것 같네요.물론 빠른 분들은 8시간만에 하는 괴수들도 있습니다. 정말 사람마다 시간차가 큽니다. 화이팅. 이거 넘기면 전산과 다른 플젝과목은 다 할만해 보입니다.
나이와 함께 학생에 대한 예의도 함께 말아드신 수업입니다 ㅎㅎ이제 은퇴하신다니 더 이상 뵐 일 없어서 정말 다행이네요
전산과 전용이 아닌 데이터구조입니다. 한글수업이고 수업 시간의 절반을 저번 수업시간에 복습할 수 있어서 지루하지만 도움이 많이 됩니다. 숙제도 6번정도 있었던것 같고 ppt에 있는 내용이 근본적으로 필요하지만 사실상 그것보다 다른 skill들이 사용됩니다. 전산과 전용이 아니라서 깊이가 얕을줄 알았는데 그렇지는 않고 오히려 더 효율적으로 배울 수 있었던것 같습니다. 물론 전산과 ds랑 배우는 순서도 다르더군요. 족보 구하실 수 있으면 구하시는게 좋을것 같습니다. 시험 문제는 대체로 쉬운 편에 속합니다.
잘 알다시피 자신이 원하는 프로젝트를 구현하는 과목입니다.  로드는 매주 2회 20분 정도의 교수님과의 미팅, 30장 정도의 document 작성, EOSP 등 발표 준비가 있습니다. 그리고 무엇보다 실제 프로젝트의 개발이 있겠죠^^. 개인적으로는 공부하면서 프로젝트를 진행하기 보다, 자기가 알고있는 기술스택 내에서 최선을 다하는 것이 좋은 결과로 이어졌던 것 같습니다.   교수님과의 미팅은 양면성이 있는데요. 사실 개발 기술쪽에서는 큰 도움을 받지 못합니다. 대신에 document 쓰는 부분이라던가 발표 부분에서는 어느 정도 피드백을 받으실 수 있습니다.  처음에는 문서를 쓰는 데에 귀찮음이 있었는데요.. 생각보다는 재미있게 썼습니다. 들어갈 목차들 보면 어느 정도 합리성을 가지고 있음을 알 수 있습니다. 처음 써본 입장에서는 다른 레포트에도 적용할 만한 템플릿이었어요. 그럼에도 불구하고 귀찮긴 합니다. 두 번 쓰라 하면 사양하고 싶네요.
과목후기의 신뢰도를 높여준 과목. 수업을 집중해서 듣는 학생이라면 많은 스트레스 받으실 듯. 질문을 해도 교수님이 질문 이해하시고 생각하시고 답변해주시는 것보다 본인이 스스로 생각하거나 구글링 하는게 더 빠름. 성적은 아직 나오지 않아서 모름.
평상시 로드 0인 과목 + 수업을 가면 '왜 갔을까' 생각하게 되는 과목 그렇다고 과목 자체가 쉬운 것은 아니기에 시험을 위해서는 시간 투자가 필요하다.
배우고 시험보는 것만 보면 교양 과목인데 실제 프로젝트는 전공.실제로 소프트웨어 개발을 해보지 않았다면 조원을 잘 만나지 않는 이상 많이 힘들 듯(조원을 잘 만난다고 안 힘든것은 아님)
교수님께서 오늘 배우는 내용은 아주 중요하며 시험에 확실히 나올 것이라는 말을... 거의 매 시간마다 하십니다.
다른 평가들과 달리 교수님의 수업은 괜찮았다고 생각하는데, 강의 자료의 퀄리티에 관해서는 이견이 없습니다. 얼마나 어마어마하길래 이러냐고요? 직접 가서 확인해보시기 바랍니다.https://complexity.kaist.ac.kr/18CS500
기존 전프에 비해 문서 작성 부담이 사라져 더욱 편해진 것 같습니다. 그러나 반영비율의 60%가 발표로 여전히 발표에 대한 부담은 있습니다. 그래서 프로젝트 자체에 비해 포장을 얼마나 잘했는가가 중요하게 반영되는 것 같은 느낌을 지울 수 없었습니다. 그렇지만 생각해보아도 마땅한 다른 평가 방식이 생각나지는 않네요... 참 어려운 문제인 것 같습니다. 전프의 개선에 힘써주시는 교수님들 정말 감사드립니다...
오트프리드 교수님 알고개 좋아요~~옽 교수님은 사람도 좋고 수업도 좋아요. 알고개는 여러 중요한 알고리즘들 훑으면서 알고리즘이 어떻게 쓰이고, 어떻게 동작하고, 어떻게 증명하는지 등을 가르치기 때문에 안 맞는 사람한테는 많이 안 맞을 수 있다고 생각하지만, 저는 알고리즘 알아가는게 신기하고 재밌어서 좋았고, 끝나고 보니 꽤 많은 지식을 쌓은 것 같아서 매우 만족스럽게 생각합니다.과제는 손과제 5번에 프로그래밍 과제 1번이었고, 출석 라이프는 3번까지 있고, 학점은 아직 안 나와서 잘 모르겠네요.
전산과로서 어디가서 컴퓨터 좀 안다고 말할 자신감을 만들어준 과목.핀토스 좋아용학점은 몰라용
이주영 교수님은 학생을 정말 잘 배려해주시는 분이십니다.수업에 출첵이 없어도 꼭 수업을 갑시다.
교수님 수업을 듣는 사람이 많이 없습니다. 중간에 쉴때 나가는 사람들도 많고요. 수업을 엄청 잘하시는 것은 아닙니다. 학생들과 이야기 하는 방식의 수업은 맞지만, 목소리가 작고 영어도 못하셔서 조금 집중하는 데에 지장이 있을 수 있습니다. 더 중요한 것은 수업을 듣는다 해서 학점이 잘 나오는 것은 아니라는 것.  프로그래밍을 조금이라도 하셨으면3번 있는 숙제말고는 로드는 없을 것입니다. 다만 write() = "Hello"쓰면 Bwrite("Hello") 쓰면 A프로그래밍을 잘하느냐는 중요하지 않습니다. 함수 잘 외우고 가세요. 아니면 저처럼 됨니다.
로드 없음. 수업 하나도 안가도 시험기간에 ppt랑 책 보고 하루이틀 열심히 공부하니 중간, 기말 다 백점 근처로 나왔습니다. 전부 다 족보에 있는 문제가 나오는건 아니지만, 족보에 있는 문제가 몇 있으니 족보 꼭 풀어보면 좋습니다. 성적은 아직 안받아봐서 모르겠고 강의는 몇번 가봤지만 별로.
저희는 닥터라켓 써서 배웠습니다. 프로그래밍 언어를 배우기 전에 들으면 좋다고 해서 들었는데 둘다 들어본 지금 생각해보면 진짜 도움이 되기는 한 것 같습니다.  로드는 과제가 총 6번, 시험은 중간 기말 두번이 있고 수업때 가끔 퀴즈를 봅니다. 과제는 수업을 열심히 들으면 충분히 해결할 수 있고, 교수님 말씀으로는 인터넷에 찾아보면 코드가 있기는 하다고 하셨습니다. 다른 전산과 수업에 비해 로드가 많지는 않습니다. 시험은 손코딩 문제가 통으로 나오기도 하고, 빈칸 채우기로 나오기도 했습니다. 처음 전공에 진입한 학생들이 데이터구조, 이산구조와 함께들으면 좋을 것 같습니다.  성적은 그냥 적당히 주시는 것 같습니다.
실습 과목이니만큼 실습이 주가 되는 수업입니다. 저희는 kotlin으로 수업했습니다. 수업때는 이론적인거 간단학 배우고 교수님이 커맨드 창이랑 코드로 어떻게 적용되는지 보여주십니다. 실습 내용이 막 어렵지는 않은데 학기를 마치고 나니까 프로그래밍 실력이 학기 초에 비하면 많이 늘었다는 생각이 듭니다. 다만 프로그래밍을 많이 해본 학생들에게는 추천하지 않는 수업입니다. 굳이 들을 필요가 없어요.  로드는 프로그래밍 기초랑 비슷한 것 같은데 실습 내용을 업로드 해야하고, 기말고사를 봅니다. 실습 내용은 코드를 일일이 확인하지는 않으신다고 들었고, 성적은 기말고사 위주로 주시는 것 같습니다. 실습 수업이라서 lab을 빠지면 안됩니다.  교수님께서 매우매우매우 좋으십니다. 실습 과제도 교수님이 내시는 것 같은데 흥미로운 내용이 대부분이라 만들고 나면 엄청 뿌듯합니다. 전산과 진입생이나 코딩을 많이 하는 타과생에게 추천하는 과목입니다.
교수님이 학생들을 정말 많이 생각해주십니다. 수업때 학생들이 잘 따라오고 있는지 항상 확인하시고, 계속 다시 설명을 해주십니다.  로드는 많은 편은 아닌데 진도 나가는대로 복습을 안해두면 시험 공부할때 조금 당황스럽습니다. 기본 중의 기본이니까 수업 열심히 듣고 공부해두는게 다른 수업 들을때 좋은 것 같습니다.  성적은 절대평가로 주신다고 하셨는데 평가기준을 많이 낮추셨던 것 같습니다. 중간때 학생들이 시험을 잘 못봐서 재시험을 보셨었는데 그래도 이대로면 C를 받는 학생이 많다고 생각을 하셨었나봅니다.
교수님은 출석체크를 안하십니다. 대신 가끔 퀴즈를 보시는데, 이게 출석체크 전부라서 눈치게임이 중요합니다. 로드는 과제 6개랑 팀플 3번이 있는데 팀플은 랜덤으로 학생들을 매칭해주십니다. 근데 팀플이라 해도 사실 혼자 할만 했습니다... 성적은 잘주시는 편입니다.
진짜 전산과의 명강의 교수님 최고시다!!!!!!!!!!!그렇지만 과제가 많아요. 12개. 시험 두 번. 그렇지만 과제는 딱 그 테스트 코드를 통과하는 쾌감이 있습니다. 그렇지만 그 모든 것을 제끼고 교수님이 정말 최고이시라서 그런 무언가 막 에잇 이 수업 진짜 싫어 이런거 없어요. 터만홀을 가득 채우는 교수님의 열정과 폭발적인 강의력은 학생들이 아무리 졸려도 수업에 집중할 수 밖에 없게 합니다. 수업을 듣고 나가면 영혼이 빠져나가는 기분이기는 하지만 정말 최고의 수업입니다.
중간 100 + 20 기말 100 + 20숙제도 보너스 점수가 많아서 전부 만점 받기 매우 쉬움.거기다 전체 100 + 연습반 출석 1번당 1점이라 총 10점이기 때문에 성적 받기 쉽다. 대신 전체 점수 만점 아니면 바로 A+ 안나올듯최고다
1) 로드는엄청나고요..2) 족보는 카네기멜론 대학 사이트에 다 올라와요.. 근데 양이 방대해서 .. ㅜㅜ 3) 성적은 아직 안받아서 잘 모르겠지만.. 잘 주시면 좋을것 같습니다..
강의의 텐션이 조금 낮은 감은 있지만 그래도 차근차근 잘 설명해주셨습니다.
이영희교수님은 프밍기 피피티에 부연설명이나 잘 헷갈리는 내용 넣어주시는데 내용 이해에도 도움이 되고 시험공부에도 도움이 많이 됐던것 같습니다. 강의도 되게 열정적으로 하십니다.
이성주교수님의 강의력은 카이스트 전산학부 Top3안에 든다고 생각합니다.교수님이 학생들을 많이 생각하고 아껴주시는게 많이 느껴지고,그에 따라 나오는 과제와 퀴즈 역시 많은 편입니다. 첫 수업 때는 빡센 강의가 될 거라고 겁을 많이 주시는데, 여기에 쫄지 마시고 수업을 들어보시면 분명 좋은 수업이 될 겁니다.
베이지안 머신러닝을 잘 구현할 수 있도록 하는 확률적프로그래밍에 대해 배웁니다. 베이지안 머신러닝 + 프로그래밍언어를 3:2 비율 정도로 강의하십니다. 개인적으로 PL을 먼저 듣고 오면 도움이 될 것 같습니다. 확률및통계는 고등학교 수준이면 됩니다. 재미있었고요, 수업도 잘하십니다. 학점도 잘 주실 것 같습니다. KAIST에서만 들을 수 있는 분야입니다. 꼭 수강하시길 바랍니다.
슬라이드가 불친절합니다. 가끔 흥미있는 토픽이 나오긴 하는데, 대체적으로 지루합니다. 과목 운영도 불친절합니다. 시험 통계도 안 알려줍니다. 21세기 전산학부 대학원 과목인데, 손으로 쓰는 숙제를 강제합니다. 그리고 숙제가 꽤 있어서 학기내내 귀찮습니다. Theory 과목 요건 때문에 듣긴 들었는데, 돌아간다면 다른 것을 듣겠습니다.
확률과 통계 정도는 선수 과목으로 듣고 와야할 것 같다 물론 양홍석 교수님께서 학생들을 정말 열심히 케어하시기 때문에 아무것도 모르고 시작해도학기 끝날 때는 확률적 프로그래밍에 대해 어느 정도 알 게 될 것이다 시험은 숙제랑 비슷하게 나와서 쉬운 편이었다양홍석 교수님 짱짱
(저는 타과생입니다)Otfried 교수님 수업을 2학기째 들었는데 저는 정말 마음에 들었습니다. 교수님께서 관련 내용과 함께 적당한 insight을 심어주시는 수업이어서 매우 흥미로웠고, 남는 것도 많았습니다. - 문제풀이숙제(10%)손으로 문제풀이 과제가 학기 전반에 걸쳐 6번 정도 있었습니다. 난이도가 조금 어려운 문제도 있었습니다. 문제수가 적은 편은 아니었는데, 모든 문제를 채점한 때도 있었고, 선택된 문제만 채점하는 경우도 있었습니다. 모든 숙제의 점수가 최종 결과에 반영되었습니다.전산 과목이지만 이론과목답게 엄밀함을 많이 따진 것 같아요. 숙제 점수가 전체에서 아주 큰 비중을 차지하진 않으니, 숙제 풀이에서 맞았다고 생각한 문제의 점수가 깎여서 클레임을 가실 때는 점수 상승에 목적을 두기보다는 어떻게 서술해야 정확한지를 알아가는 데 초점을 맞추시는 것이 더 큰 도움이 될 것이라 생각합니다. - 중간고사(30%)시험은 시험기간 전에 올려주시는 과거 기출문제와 유사한 형태로 나옵니다.중간고사 범위는 간략히 말해서 시간복잡도 recursive formula + 여러 알고리즘이었습니다. 알고리즘 과목 특징상 수업 때 한 내용을 열심히 공부한다고 시험문제를 잘 푼다는 보장을 할 수 없습니다. 그런 면에서 알고리즘 공부를 많이 해본 사람들은 좀 더 수월할 것이라 생각합니다. (전 그러지 못했지만...) 중간고사 문제는 크게 5문제 중 첫 3문제는 평범..했고 마지막 2문제가 주어진 조건을 문제 상황을 찾는 알고리즘을 제안하는 문제였는데, 교수님 말씀에 의하면 생각보다 잘 풀지 못해서 당황하셨다고 하셨습니다. 교수님께서 (제가 그랬던 것처럼) "증명은 하지 않고, ‘이러면 될 것이다’라고 적은 사람이 너무 많았다. 그건 알고리즘이 아니다. 차라리 ‘I don't know’라고 쓰는 것이 더 낮다."라고 말씀하셨습니다.덕분에 median이 100점 만점에 56점 정도였습니다. “증명할 수 없으면 알고리즘이 아니다”는 말이 아주 인상 깊었습니다. - Programming 숙제(10%) 실라버스를 봤을 땐 여러 개의 programming 과제가 나올 것으로 예상했지만, 결국 과제는 1개밖에 없었습니다. 중간고사 끝난 다음 주까지 있어서 시험이 끝나고 여유 있게 할 수 있었습니다. 다만, 차지하는 비중이 작지 않기 때문에 최적화를 잘 못 했을 경우 생각보다 점수가 많이 깎였습니다. -기말고사(40%)기말고사 범위는 greedy algorithm+Dynamic Programming+reduction이었습니다.기말고사는 중간고사 때보다 수업시간에 열심히 들었다면 충분히 풀 수 있는 문제들로 구성이 되었다고 느껴서 체감상 난이도는 더 쉬웠습니다. - 출석(10%) Otfried 교수님은 매 수업 때마다 ticket이라 불리는 문자열이 적힌 종이를 나누어 주시고, 이를 사이트에 입력하는 것으로 출결을 확인하십니다. 4번까지 빠져도 출석점수는 만점이기에 대부분 출석은 별 이상이 없을 거라 생각됩니다. 다만 종이를 받는다고 출석 인정이 되는 것이 아니라, 사이트에 문자열을 입력해야 인정이 되니 종이를 잃어버리지 않게 조심할 필요는 있을 것 같아요. - 교수님의 수업 방식은, 한 문제에 대해 쉽지만 느린 solution부터 시작해서 개선된 알고리즘을 소개하는 방식이었습니다. 개인적으로 이것이 인강이었다면 사이사이에 일시정지를 누르고 혼자서 좀 더 고민해볼 수 있었을 거란 생각도 들었습니다. 수업 중 학생들의 참여 유도를 많이 하시고, 질문도 친절하게 설명해주셨습니다.- KLMS가 아닌 classum을 사용해서 질문과 공지가 이루어졌습니다. 교수님과 조교님께서 질문에 친절히 답을 해주셨고, 교수님은 기말 전날 밤까지 학생들의 질문에 답을 해주실 정도로 친절하셨습니다.*기말이 40%입니다.. 중간고사, programming homework를 망쳤더라도 기말고사 때 잘 보면 충분히 복구 가능하시니 마지막까지 열심히 하시길 추천드립니다.
성적은 cw1 평균+3, cw2 평균+9, 중간 메디안+10, 기말 평균+8 (전부 100점 만점), 수업 전출했으나 열심히 참여하진 않은 결과 A-. 그냥저냥 만족합니다.시험은 중간고사는 꽤 쉽고 기말고사가 어려웠습니다. 내용도 어렵고 시험도 어려워서 그랬는지 중간고사 평균보다 기말고사 평균이 25점 가량 낮았습니다.배운 내용은 propositional logic, predicate logic, temporal logic 전반적으로 구성요소(?)와 deductive system 정도인데 이 중 predicate logic부터가 기말 범위입니다. 교수님께서 수업을 열심히 하시는데 솔직히 말하자면 저는 뒤로 갈수록 정신이 혼미해져서 제대로 끝까지 수업을 들은 날이 거의 없긴 했으나, 적극적으로 참여하는 학생들에게 participation 점수를 추가로(기본: 결석 5회 미만인가 그러면 70% 주심) 주시니 적극적으로 참여하고 수업에 집중해 보시면 좋겠습니다.과제는 cw1은 그럭저럭 할 만했는데 cw2는 어렵기도 하고 코딩할 때 고려할 게 많아서 좀 더 빡셌습니다. 미리미리 시작하는 게 정신건강에 이로울 것입니다.
중간 기말 과제가 전체 성적에서 4:4:2의 비율을 차지합니다. 그리고 과제는 문제 난이도에 비해 기간이 상당히 길어서 거의 만점을 받습니다. 즉, 이론적으로는 수업을 다 빼먹어도 중간 기말만 잘 치면 좋은 학점을 받을 수 있습니다. 하지만 교수님께서 수업을 잘 하시기 때문에 그냥 수업을 가는 게 좋습니다.수업에선 대칭키암호와 비대칭키암호, digital signature 등 정보보호개론스러운 내용을 배우는데 수학이 많이 나옵니다. 교수님이 수학을 좋아하시는 것 같습니다. 시험 문제에는 개념 설명 문제, 단순 계산 문제, 응용 계산 문제 등이 나오는데 계산 조금이라도 실수하면 팍팍 깎이는 점수와 함께 피눈물이 흐릅니다. 실제로 많이들 그랬는지 시험 문제가 중간, 기말 모두 상당히 쉬웠음에도 불구하고 평균은 예상보다 낮았습니다.중간고사 median-1점, 기말고사 3쿼터+12.5점, 과제 조금씩 까이고 A- 받았습니다. 절대평가인지 상대평가인지는 잘 모르겠네요. 둘 중 어떤 방식으로 평가했어도 대충 납득이 가는 학점이라....
당신이 뭘 했던 간에 포장을 잘했냐에 따라 학점이 나옵니다.얼마나 포장하기 좋냐, 얼마나 포장을 잘했냐에 따라 학점이 나옵니다.주제도 좋고 포장하기도 좋으면 좋겠지만, 그런 아이템이 있으면 창업을 하세요.평생 씹을거리가 생긴다는 점에서 좋은 과목입니다.
과제, 퀴즈(언제, 몇번 보는지 안알려주고 갑자기 봄), 중간2번 기말1번 정도가 로드입니다.과제는 거의 매주 하나씩 있는데 교재에 있는 문제랑 없는 문제 섞여서 한 주에 대략 8-10문제 정도 나와요그렇게 어렵진 않은데 저는 하는데 좀 오래걸렸어요 수업을 맨날 안들어서.. 퀴즈는 무작위로 한 3번 정도 봅니다. 퀴즈는 되게 쉬워요출석을 따로 체크하지 않고 퀴즈볼때나 퀴즈 시험지 받아갈때나 이럴때만 체크하는거 같아요  퀴즈도 2시쯤 수업 끝날때 봐서 사실상 안가거나 천천히 가도 돼요 ㅋㅋㅋ 대형강의라 눈에도 안띄고중간이랑 기말도 별로 안어려워요 전 중간1이랑 2 둘다 평균보다 좀 높았고 기말 평균보다 1시그마 좀 안되ㅔ게 높았는데 에제 나왔어요 생각보다 잘나와서 기분 좋네요 ㅎㅎㅎ 기말을 잘보는게 중요한거 같아요 비중이 커서
꿀빨기엔 이런 과목만한게 있을까요... 출석? 안봅니다. 퀴즈? 없습니다. 과제? 쉽습니다. 답지도 있어요. 시험? 역시 쉽습니다. 원래는 족보 그대로 나오기로 유명한 윤아키지만 중간은 족보랑 아예 다르게 나왔고 기말은 족보대로 나온게 좀 있더라구요. 그래도 쉽습니다. 성적? 내가 이렇게 수업에 성실히 임했나하는 생각이 들게 받았습니다.
교수님이 수업준비를 잘해오고 배우는 내용도 꽤나 알찹니다. 한 번의 중간고사가 있고, 학기 내내 과제와 팀프로젝트가 당신을 옥죌것입니다.그런데 그 팀프로젝트와 과제는 성적에 사실상 아무런 영향을 주지 않습니다.중간고사 성적이 바로 당신의 성적입니다. 중간고사 성적이 잘 나왔으면 웃으면서 학기를 보내면 되고, 메디안 아래이면 그 즉시 휴학하고 군대나 가는게 정신건강에 좋습니다. 참고로 유신 교수님의 수업은 모두 이런 식입니다. 과제 할 시간에 시험공부나 하세요.
정보보호개론이라는 이름의 정수론 과목입니다.수학과 친구의 말로는 수학과에서 정수론을 배웠다면 수업에 단 한번도 가지 않아도 좋다고 합니다. 칠판 수업을 하십니다. 덕분에 뒤에 앉으면 보이지 않으니 꼭 앞자리를 차지하시기 바랍니다.수업 자체는 열정적으로 하시나 정수론입니다. 평가는 문제 푸는 과제와 시험이 있습니다. 수학과목 잘하면 학점을 맛있게 먹을 수 있을겁니다.
명실상부 최고의 내용과 최고의 수업입니다.하지만, 한 학기 내내 고통받을 당신의 모습이 보이는 군요. 학기 내내 왠만한 과목에서 A0를 받을 만큼 고생합니다. 그에 대한 보상으로 성적은 잘 주시는 편이지만 당신에게도 그럴거란 보장은 없습니다. A학생을 위해서 누군가는 B를 받아야하니까요.
과제/출석&퀴즈&동료평가/시험(중간 40%+기말60%) 세가지 카테고리로 나눠서 각각ㄱ 학점을 매긴 다음에 가장 낮은 성적으로 주시는 평가방식입니다.. 처음에 듣고 절망적이었어요 ㅋㅋㅋㅋ 근데 거의 시험성적으로 매겨질거 같네요 과제는 중간 전에 제출 4문제 기말 전에 제출 4문제 해서 총 8문제고요 각 문제 안에 소문제가 몇개씩 있습니다. 과제가 어려워요.. 그래도 할만은 한데 코딩 원래 잘하는 사람이 아니면 시간을 은근 투자해야 합니다. 제출 기한이 중간 전에 1번 기말 전에 1번인데 그때 4문제씩 한번에 제출되는 형태에요출석은 거의 꼬박꼬박 체크하는거 같네요 퀴즈도 엄청 자주봐요 근데 퀴즈는 오픈북? 형태여서 그닥 긴장할 필요없이 참여만 하면 만점입니다. 시험을 잘보는게 제일 중요한데요.. 저는 공부를 거의 안ㄹ했어요 시험지 보니까 원래 코딩 잘하는 사람이 잘볼거 같아서 ㅋㅋㅋ 근데 그래도 더 열심히 했으면 성적 훨씬 잘나왔을거 같아서 후회돼요 시험문제는 저에겐 어려웠습니다 수업 잘들으시는게 도움 많이 될거 같아요
구글에 'UNIST 황성주 강의평가'라 검색하면 선지자들의 조언이 있습니다.저는 이 사실을 좀 더 빨리 알아야 했습니다.
출석: 매시간 출석체크 용으로 퀴즈를 봅니다. 퀴즈 성적은 안들어간 것 같네요과제: 그냥 저냥 생각 좀 하다보면 풀릴 문제들을 주십니다. 하지만 너무 어려운 문제인 것 같다 하면 구글에 도움을 청합시다PA: 3개 나왔었는데 이ㅡ지 합니다강의: 강의 내용이 어려운 내용도 아니고 전산과 과목 들으면서 한두번은 들었을 법한 내용이 많아 혼자 봐도 큰 어려움은 없습니다. 네 사실 좀 졸았어요 죄송합니다 교수님.시험: 매우 쉬운 문제 한두개 주시고 나머지는 거의다 응용문제였던 것 같습니다. 가끔씩 강의 중에 교수님께서 스스로 풀어보라는 질문에서 몇 문제 나오기도 했었습니다. 졸면서도 다행히 들었어요 ㅎㅎ성적: 절대평가라고 들었는데 저는 받을 성적 받은 것 같네요.
교수님이 수업을 잘 못하신다고 소문이 나있긴한데 아주 못들을정도는 아니고 오히려 교수님이 정말 열심히 수업하십니다.매수업마다 출첵용으로 퀴즈를 보십니다. 성적에는 1도 안들어가니까 대충 휘갈기고 제출해도됩니다. 원래는 수업시작때 시작해서 5분정도 보고 걷으셨는데 출튀가 하도 많아서 중간 이후로는 수업끝날때 거두었습니다. 그리고 시험전에는 퀴즈문제들을 모두 KLMS에 올려주셨습니다. 간단하게 복습용으로 좋고 풀이도 다 해주시니 잘 필기해두거나 기억해뒀다가 시험공부할때 쭉 훑고 시작하면 도움이 될것같습니다.숙제는 쉽지는 않지만 막 어렵지도 않고 구글에 열심히 찾아보면 나오긴합니다. 조교가 꽤 깐깐하게 채점하는 편입니다. 프로그래밍 숙제는 엘리스에서 파이썬으로 풉니다. 렉처에 있는 pseudocode 보면서 하면 어렵진 않은데 NetworkX라는 낯선 모듈을 사용하십니다. 종이에 푸는 숙제 6개 프로그래밍 숙제 2개 총 8개의 숙제가 나왔습니다.교수님이 절대평가를 하셔서 그런지 시험문제가 쉽습니다. 숙제랑 비슷하거나 조금 더 쉬운정도? 근데 평균은 그닥 높지 않았습니다.절대평가긴 하지만 중간 +1시그마 기말 +1.5시그마에 종이숙제 6개 중에 하나는 메디안 나머지는 거의 만점에 프로그래밍 숙제 모두 만점받고 출석 17/21 받아서 A0 받았습니다. 그럭저럭 잘 주시는듯합니다
아무래도 타과생용 수업이라 그런지 심화된 내용까지 나가진 않는 것 같습니다. (2-4 트리, red black 트리 안배워요)수업은 제가 잘 안들어서 코멘트할 게 없습니다. 교수님이 강의력이 좋으시진 않습니다...퀴즈를 네번 보는데 다 정의/특징 관련된 서술형 문항이었습니다. 채점 후하게 해주십니다.중간고사와 기말고사는 정말 쉽습니다. 다들 한시간 좀 지나서 나가더라구요.과제 난이도도 다 무척 쉽습니다.학점 잘 주십니다.
제가 너무 좋아하는 분야라 그런 것일지도 모르겠지만교수님  말씀이 귀에 쏙쏙 박혔습니다 이해도 잘 됐구요그런데 교수님께서 나긋나긋 말씀하셔서 가끔 잠이 옵니다중간 전에 사원수, 중간 후에 색을 배울 때 머리가 띵해집니다  1주~2주에 한 번씩 하루 이틀정도 걸리는 과제를 내주십니다항상 랩 시간에 조교님들께서 과제를 설명해주십니다두 번 정도? 하루 이틀로 안 되는 좀 어려운 과제가 나오긴 했습니다그리고 매 수업 시작때마다 퀴즈를 봅니다퀴즈는 그 전 수업 때 가르쳐주신 것들을 내시는데 ppt 한번 읽고 가면 그리 어렵지 않습니다시험은 교과서 연습문제 + ppt의 중요한 내용 증명 위주로 나옵니다 과제 비중이 30%였고 과제 거의 다 맞았었습니다중간은 평균보다 20점 정도 낮았고 기말은 평균보다 10점 정도 높았습니다.그래도 성적을 매우매우매우매우매우 잘 주셔서 교수님께 큰 절 드리고 싶네요교수님 감사합니다
1. 학점중간 메디안, 기말 메디안, 플젝 100점 만점으로 볼 때 80점 => B+보통 전산학부 과목이 3, 4, 3으로 많이 주시는데, 그걸 감안하면 잘 주시는 것 같습니다.KENS는 대부분이 만점을 받기 때문에 꼭 만점을 채우시기 바랍니다. 숙제도 꽤 많았는데 대부분 만점에 가까운 점수를 받았습니다. 2. 수업인생 수업 50% + 네트워크 수업 50%개인적으로는 네트워크 수업보다 인생수업을 더 열심히 들었습니다.매 시간마다 퀴즈를 보는데 시험 보시기 전에 꼭 복습하고 가세요. 3. 조언저는 시험이 개념 위주로 나올 줄 알았는데, 문제 풀이의 성격이 꽤 강합니다. 시험 전에 책만 읽지 마시고, 꼭 연습 문제를 풀어보세요. 작년 족보를 올려주시긴 하지만, 족보보다 연습 문제를 풀어보는게 중요합니다. 4. OS와 비교했을 때?Pintos  >>>>> KENSBut, KENS는 Document가 매우 부실하기 때문에 코딩하다 막히면 답이 없습니다. 혼자 하지 마세요. 파트너가 있는 과목은 괜히 파트너가 있는게 아닙니다. 둘이 같이 코딩하면서 각자의 Solution을 공유하는 과정이 매우 중요합니다.아 그리고 KENS는 디버깅이 매우 짜증나기 때문에, 대충 짜지 말고 처음부터 설계를 잘 하는게 정신건강에 좋습니다. 5. 여담1) 전필은 아니지만, 시스템 프로그래밍과 같은 맥락이라고 보면 됩니다(전필같은 전선). 매우 중요한 내용들을 한 학기 내내 배웁니다.2) OS를 듣고 들으면 더 이해가 잘 됩니다. SP -> 아키 -> OS -> 네트워크 순서를 추천합니다.
1) 학점 : 교수님께서 학점은 잘 주시는 것 같습니다. 2) 로드 : 다른 교수님들께서 강의하시는 시프에 비하면 김대영 교수님의 시프는 정말 꿀입니다. 평가 방식이 중간고사 30%, 기말고사 30%, 프로그래밍 프로젝트 30%, 출석 10%로 이루어지는데, 다른 교수님들의 시프 수업은 프로젝트가 7개이고 난이도도 어려운 데 비해 김대영 교수님의 시프 수업은 이번 학기를 기준으로 프로젝트가 3개였고 난이도도 평이했습니다. 중간고사와 기말고사의 경우에는 족보를 꼭 구하시길 추천드리는게, 족보 몇년치 안에서 모든 시험문제가 출제되기 때문에 수업 내용을 잘 이해하지 못하더라도 족보의 답을 외우는 식으로 시험을 잘 볼 수 있습니다. 하지만 이는 족보를 가진 사람이 시험에서 너무 유리하기 때문에 불공평하다고 생각합니다. 출석의 경우 수업을 시작할 때 강의실에 A4 용지를 돌려 학번과 이름을 쓰게 하는데 대리출석과 출튀가 모두 가능합니다. 3) 강의 : Computer Systems: A Programmer's Perspective 책 전체를 훑는 식으로 수업이 진행되는데, 사실 시스템을 처음 배우는 입장으로써 내용이 생소하고, 절대 쉽지 않습니다. 하지만 교수님의 수업이 상당히 지루하고 로우톤의 목소리가 수면을 유발하기 때문에 집중을 하려고 해도 잘 되지 않습니다. 따라서 강의 내용을 제대로 공부하기 위해서는 듣기 힘든 수업을 참고 듣거나 1100페이지의 교재를 정독하는 방법밖에 존재하지 않는데 둘 다 쉽지 않습니다. 이에 따라 시험 기간에 시험 범위를 대충 훑어 보고 족보 위주로 공부를 하게 되는데, 이런 식으로 공부하면 남는 것이 전혀 없게 됩니다. 시스템프로그래밍은 전산과의 핵심 과목들인 OS, Network, 아키 등의 기초가 되는 과목인 만큼 내용을 열심히 공부해야 한다고 생각하는데, 이런 측면에서는 비록 고생하더라도 다른 교수님의 시프 강의를 듣는 것을 추천합니다.
1) 학점 : 교수님께서 학점은 그럭저럭 잘 주십니다. 2) 로드 : 18년도 봄학기에는 textbook의 문제 5~10개 정도를 풀어서 제출하는 과제가 6개 있었고, Programming 과제가 한 개 있었습니다. 그런데 textbook의 연습문제들의 답이 구글에 있기는 하지만 난이도가 꽤 어려운 편이라 미리미리 내용을 공부해서 혼자 힘으로 풀어보는 것이 공부를 하는데 큰 도움이 됩니다. Programming 과제의 경우 BFS를 이용하여 간략화된 bloxorz게임을 푸는 것이었는데, 크게 어렵지는 않았고 오히려 상당히 흥미로웠습니다. 하지만 과제를 제출할 때 요구하는 Submission Format을 잘 따르는 것이 중요합니다. 시험의 경우 Otfried 교수님 시험의 특성상 문제 수가 적고 하나 당 배점이 큽니다. 교수님께서 시험 전에 미리 족보를 올려주시는데, 이와 시험 문제 유형이 비슷하게 출제되므로 내용을 제대로 공부하신 뒤 textbook의 연습문제와 족보를 꼭 풀어보시기 바랍니다. 3) 강의 : 교수님께서 수업을 상당히 재미있게 진행하십니다. 다만 독일 분이시기 때문에 독일식 영어발음에 익숙해지셔야 하고 영어를 못하면 수업을 완벽하게 이해할 수 없어 아쉬운 점이 있습니다. 또한 교수님께서 특정 질문(ex : 시험 클레임, 수업 시간에 배운 알고리즘에 대한 구체적인 질문 등)에 대해서는 답변을 잘 해주시지 않고, 조교님들께서도 과제 클레임을 잘 받아주시지 않으셔서 클레임이나 수업 내용에 대한 질문을 할 때 학생과의 소통이 잘 되지는 않는다는 느낌을 많이 받았습니다.
1) 학점 : 과제, 퀴즈, 시험 성적(중간 40%, 기말 60%)으로 학점을 각각 낸 뒤 그 중 가장 낮은 학점을 주십니다. 하지만 과제와 퀴즈의 경우 열심히만 하면 A+의 컷에 이를 수 있기 때문에, 보통 시험 성적으로 학점이 결정됩니다. 이번 학기의 경우 시험 성적이 메디안인 학생에게  B+를 주셨고, 메디안에서 성적이 0.5시그마 높아질때마다 학점을 높여주셨습니다. 학점은 그럭저럭 잘 주시는 편인 것 같습니다. 2) 로드 : 중간고사 이전에는 자바 기초 문법, Abstract Data Type, Recursion, Array, Stack, Queue, Linked List 등을 다루었고 중간고사 이후에는 BST, AVL Tree, 2-4 Tree, Red Black Tree, Priority Queue, Heap, HashTable, Sorting, Graph 등 Data Structure들과 간단한 Algorithm들을 다루었습니다. 전체적으로 로드가 프밍기의 2~2.5배 정도 되고 배우는 내용들이 앞으로 어떤 전산과 전공을 듣던지 쓰일 매우 중요한 내용들이기 때문에 내용들을 잘 익히는게 중요합니다. 과제도 엄청 어렵지는 않지만 양이 많기 때문에 미리미리 해두는 것이 좋습니다. 3) 강의 : 교수님께서 전달력이 뛰어나셔서 수업을 잘 하시는 편입니다. 교수님과 조교님들 모두 질문을 잘 받아 주십니다. 하지만 바쁘셔서 그런지 수업 자체나 수업을 듣는 학생들에게 많은 신경을 쓰시는 것 같지는 않았습니다. 교수님께서 수업 끝나는 시각에 항상 바쁜 일정이 있는 것 같아 보였습니다.
다른 전산과 4학점으 과목들(OS, Network)에 비해서 상당이 로드가 적은편에 속합니다. C++을 과 OpenGL 을 사용하여 여러 프로젝트를 수행하는 것을 목표로 하며, 수업내용은 Foundations of 3d computer graphics라는 책의 흐름을 따라갑니다. 매 수업 전 수업에 대한 퀴즈가 있으며(은근 스트레스 입니다.), 프로젝트가 나올 때 마다 실습시간이 있습니다. 다른 과목들 중에서 실습 시간이 도움이 되었던 적은 크게 없는데, 이 과목은 실습시간이 너무너무 도움이 되는 시간이기도 하고 애초에 필수라 꼭 시간표를 짜실 때 고려하셔야 합니다. 수업을 잘하시는 편이고, 수학적인 내용이 많은 편이다 보니, 교수님이 학생들이 어려워 할 것을 알고, 질문하면 되게 자세히 가르켜 주려고 노력하십니다. 프로젝트는 8개 정도로 꽤 많은 편이지만, 수업 내용을 잘 따라가고, 실습시간과 오피스아워에 열심히 조교님들에게 질문한다면 크게 어려운 수준은 아닙니다.시험은 책 연습문제 혹은 책을 몇번 정독하면 풀 수 있는 문제가 나옵니다. 중간고사 까지는 수학적인 내용이 위주였고, 기말고사는 수식적인 부분과 개념적인 부분 둘 다 나온 것 같네요.성적은 매우 매우 잘 주신 편이신 것 같습니다. 주변의 친구들 경우도 그렇고 저도 예상했던 그레이드보다 한단계 위 성적을 받았습니다.언제 다시 김민혁 교수님이 이 수업을 맡으실 지는 모르겠지만, 혹시 다시 맡으신다면 꼭 추천하는 과목입니다.
지금껏 들었던 전산과 과목 중 가장 많이 배운 강의였습니다.수업은 최근 모바일 컴퓨팅 및 HCI 분야 논문을 읽고 영어로 발표하고 디스커션을 갖는 식으로 이루어지며,논문 발표 외에 팀 프로젝트를 진행하게 됩니다. 확실히 로드는 있습니다. 하지만 수업을 잘 따라간다면 정말 많이 성장하게 됩니다. 초반에는 영어로 발표를 준비하는 것도 힘들었고, 영어로 에세이를 작성하는 것도 아주 오래 걸렸습니다.하지만 학기말이 다가올수록 점점 익숙해져서, 논문도 술술 읽히고 영어로 발표를 준비하는 것도 거부감 없이 쉽게 해낼 수 있었습니다.팀 프로젝트도 쓸데없는 작업 없이 프로젝트 구현 및 발전 자체에만 집중할 수 있어 개인적으로 만족스러웠습니다.교수님이 직접적으로 공부나 프로젝트를 도와주시지는 않았지만, 연락드리기 편한 분위기를 만들어주셔서 항상 직접 피드백을 들을 수 있는 것도 좋았습니다. 항상 학생들에게 생산적인 피드백을 주시려고 고민하시는 것 같습니다. 대학원 진학 생각이 있는 학생이거나 고민이 되는 학생이라면 꼭 들어야 되는 수업이라고 생각합니다. 학점도 잘 주십니다.
그 유명한 윤아키입니다. 평가가 워낙 많지만 조금 더 보태자면 1) 수업은 들으려고 노력하면 들을 수는 있습니다.개인적으로 한글로 수업하시면 훨씬 강의력이 좋으실텐데 하는 아쉬움이 들더군요. 2) 족보에 의존하지 말고 공부합시다!슬슬 족보와 시험의 유사성이 떨어지는 것 같습니다.그래도 시험이 어렵지 않으니 책과 PPT를 보면서 조금만 공부해도 고득점 할 수 있습니다. 3) 학점은 역시 잘 주십니다.중간고사 100점, 기말고사 93점을 받았고기말고사 때 96점 이상이 28명이라 A0 생각했는데 A+ 받았습니다.
Good.가끔 삼천포로 빠질 때가 있긴 하지만 교수님이 수업을 꽤 잘하십니다.원래 수업을 잘 안 듣는데, 이 수업은 열심히 들으려고 아침마다 커피 마시면서 들었습니다.학점은 후하게 주시는 건 아니지만 이 정도면 무난하게 주신 것 같습니다.수업 내용도 매우 좋습니다.꼭 들어야 하는 전선이라는 말이 괜히 나온게 아닌 것 같습니다.교과서도 훌륭하니, 저처럼 영어가 힘드신 분들은 한글 책으로 공부하시면 큰 도움이 됩니다. Bad.KENS를 포함해서 프로젝트의 완성도/Document가 허술합니다.특히 첫번째 프로젝트(소켓 프로그래밍)는 그렇게 어렵지 않았음에도어디까지 어떻게 구현해야 하는지 질문이 쏟아져 나왔고학생들의 요구에도 끝가지 공개하지 않으셨던 테스트 케이스는고작 6개뿐으로, 절반 가량의 학생이 0점을 맞는 참사가 발생했습니다.과제가 어려워서보다는 '뭘 어떻게 하라고?'라는 생각으로 스트레스를 엄청 받았습니다.그리고 교수님/조교님이 매우 바쁘시거나 게으르다는 느낌이 듭니다.언제까지 올라온다던 숙제는 여쭤보면 그제서야 올라오고시험 기간에는 답변도 며칠이 지나서야 하시고...
배우는 것도 많고, 수업도 잘하시고, 교수님이 진짜 천사십니다. 학점은 어마어마하게 잘 줍니다.
너무나 집중할 수 없는 강의 + 너무나 부실한 강의자료 + 너무나 귀찮은 hand-written team homework 수업을 들을 수도 없고 독학을 할 수도 없는 총체적 난국이지만 숙제 문제만 스스로 풀 능력이 되면 학점은 걱정 안해도 되는 듯.
수업 주제가 재미있는 것이 많음. 교수님은 언제나처럼 강의를 잘하심. 프로젝트는 헬게이트인데... 시스템 랩이면 속편히 들을 수 있을듯.  학부 허아키 + GPU, coherence 등 advanced topic + 헬 프로젝트라고 생각하면 크게 틀리지 않은듯.
야 신난다 세미나 끝났다 E3 안가도 된다 양심적으로 봄에는 N1 가을은 E3처럼 장소 좀 돌아가며 합시다
OS 악명이 너무 높아서 교수님께서 조금이라도 널널하게 해주시려고 노력하신 학기 같아요. 매 수업마다 있던 퀴즈도 없어지고, pintos project exam도 점수환산방식이 역치값만 넘으면 만점으로 환산하는 방식으로 바뀌고, 전 보다 조금 편해진 건 사실이네요. 하지만 PintOS가 있는 이상 로드가 널널할리가 없어요. 아 미리미리 해두시면 친구들을 놀려먹는 재미가 쏠쏠합니다. pintos documentation을 잘 숙지하고, 구조들을 잘 정립한 뒤에 코드를 짜기 시작하면 생각보다 수월하게 끝낼 수 있어요. 기냥 되는대로 짜다보면 산으로 가다가 reset하는 즐거움을 느낄 수 있답니다. 또 졸리고 피곤한데도 새벽에 핀토스한다고 붙잡고 있지 마시고, 들어가서 푸욱 주무시고 다음날 다시 코드를 보면 왜 어젠 이걸 몰랐을까^^ 멍청했네^^ 하고 있는 자신을 볼 수 있으니, 그냥 편히 주무시길...ㅎㅎ git 안 쓰는 친구들도 봤는데, project exam 준비할 때, 어떤 코드를 작성했는 지 볼 때, 플메랑 같은 코드로 동기화 시킬 때 편리하게 사용했고, 망해서 처음으로 되돌린 적이 몇 번 있었는데 그 때마다 유용했습니다.  운영체제에 대한 악명이 너무 높아서, 살면서 처음으로 예습이라는 것을 해보았는데 확실히 해두고 나니 수업 내용이해도 빠르고, 수업내용보다 핀토스 과제 시작일이 빠른 걸 감안하면, 비교적 빠르게 과제를 시작할 수 있습니다. 또 수업시간에 잘 이해가 안되는 부분에 대해서 질문드리면 굉장히 친절하게 답해주시고, 수업끝나고 질문드리면 한국어로 친절한 답변을 들을 수 있습니다.  성적은 무난하게 주시는 것 같네요..! 중간 기말 모두 +시그마 였는데 a0받았습니다. + 수업시간에 haystack, 교수님 연구내용도 배우는데, 시험에 나오니까 다들 공부하시길...^^
잘가르쳐주십니다~ 수업 중 조는 학생이 있으면 음료수를 주시기도 하는 따뜻한 교수님입니다.
중간 메디안보다 10점정도 낮고 기말 메디안보다 3점정도 높은데 A-실험과 퀴즈 버리지만 않으면 성적 꽤 잘받을듯.이번에는 한국어 강의라 수업 이해하기 좋았음.실험 조교님들은 잘 도와주셔서 금방 끝낼 수 있음.대신 할건 좀 많음. 프리 파이널 레포트, (교과서 요약, 교과서 연습문제 풀이 중 1)를 매주 함. 학기 끝에는 적응 됨.
학기 초반에는 내용이 널널해서 '혹시 그래픽스는 재밌나?' 했다가 쿼터니언에서 한번 박살이 났었고, 중간고사 이후로는 계속 머리가 깨졌습니다. 수학이 정말...많이 나옵니다. 그리고 매 시간 퀴즈를 보는데, 쉬운 내용은 수업 직전에 스으으윽 한번 훑고 가도 되는 정도인데 뒤로 갈수록... 하루 잡고 침착하게 공부해도 머리에 잘 안들어옵니다. 그래도 내용이 어려우면 퀴즈에서는 막 응용 문제가 나오는 것은 아니고 뭔가 퀴즈에 나올만한 중요한 키워드? 등을 묻는 문제가 나오니 내용 이해가 안되시면 뭔가 중요해 보이는 것들을 외워 가면 됩니다. 그게 퀴즈에 안나오면 안타깝고.. 과제는 1~2주에 한번씩 나온 것으로 기억하는데, 쉬운 것은 n시간 내로 하고, 몇몇 어려운 과제는 2~3일 걸린 적이 있는데 듀 전에는 어찌저찌 끝낼 수 있는 수준입니다. 다른 바쁜 일들이 많으면 신경이 쓰일 수 있는 정도? 교수님은 좋은 분이신 것 같고 설명도 맘 잡고 들으면 잘 하시기는 하는데... 전 생각보다 이 쪽에 흥미가 없어서 열심히 못 들었습니다..죄송합니다 교수님ㅠㅠ 시험은 정말이지... 배우던 것과는 완전 딴판의 모습으로 문제가 나옵니다. 물론 내용이야 강의 때 배운 내용이긴 한데 거의 모든 문제가 수학으로 떡칠되어있습니다. 일부 문제는 교재의 연습문제에서 나오기도 합니다. 중간고사 평균 +10 (표준편차 모름) 기말고사 +1.3시그마 쯤, 퀴즈 106/121 과제 거의 감점없이 A0 받았습니다. A-정도 예상하고 있었는데...! 교수님 사랑합니다
git reset --hard
플메랑 뒹굴다보면 할만해요. 플젝당 평균적으로 3-4일 투자 한다 생각하시면 됩니다.(생각하는 시간, 다큐 읽는 시간 포함)성적은 최상위권은 잘 안 주시지만 나머지는 잘 주십니다. 교수님은 친절하시고 수업을 굉장히 잘 하십니다.
긴 말하지 않겠습니다. 갓기응 교수님이십니다. 비전산과 학생이지만 아주 좋은 성적을 받았습니다. 교수님의 강의 스타일은 평범하십니다. 하지만 설명을 정말 잘 하십니다. 영어실력도 준수하십니다. 혹시라도 이해하지 못한 부분이 있다면 끝나고 반드시 질문을 하세요. 정말 친절하십니다. 과제는 6번정도 나옵니다. Elice를 이용하고 언어는 Python입니다. 과제는 조교분들의 영향이 크므로 더이상 쓰긴 어려울 듯 합니다. 다만 저희 때에는 코스가 종료된 후 끝까지 남은 수강생들이 주로 5.2 / 6 의 달성율을 보였습니다. (마지막 과제가 약간 어려웠습니다. 하지만 그만큼 성취감도 있었습니다) 강의 범위는 다른 교수님보다 더 넓게 다룹니다만, 더 깊은 건 아닙니다. 이 과목을 듣기 전에는 걱정이 많았습니다. 하지만 김기응 교수님께서는 저같은 비전산과 학생을 구제해주셨습니다. 수업시간에 집중하세요. 가끔 시험에 뭐가 나올지 귀띔해주십니다.  갓기응 교수님이십니다.
1) 성적은 잘 주시는 것 같아요. 갓기응 찬양해..!!! 교수님 감사합니다ㅎㅎ 과제는 총 6번 나왔고,  쉬운 과제의 경우에는 2~3시간정도? 어려운 과제는 하루 정도 투자했던 것 같아요. 수업 시간에 배운 여러 데이타 구조를 실제로 구현하는 과제인데 크게 어려운 건 없었어요. 다만 엘리스에서 과제를 하다보니 시간 제약있는 게 좀 불편하더라구요. 그래서 저는 파이참 깔아서 과제했습니다. 훨씬 편해요!! 카이스트 학생이라면 파이참 일정기간 무료로 사용가능하니까 한 번 사용해보세요~~2) 교수님 수업은 자세히 듣다보면 굉장히 좋아요. 피피티 이용해서 수업 진행하시는데 그냥 따로 공부해야지~ 보다는 수업 시간에 열심히 듣고 이해하시는 편이 훨씬 좋습니다. 피피티는 생략된 부분이 많아서 그냥 보시면 띠용하시는 부분이 꽤 있을 거예요. 전 이해안가는 부분은 교재를 읽곤 했는데, 나중에 교수님께서 그 부분을 설명하시는 걸 듣고 역시 수업 듣는게 나중에 공부할 때도 편하고 또 가끔 시험문제도 귓뜸해주시니까 여러모로 도움이 된다고 생각했어요. 3) 로드도 힘들지 않고 꽤 괜찮은 강의라고 생각합니다. 출석체크도 가끔만 해서 수업 빠지는 학생도 많던데 이왕이면 수업 열심히 들어서 학점도 챙기고 지식도 챙기면 일석이조라고 생각합니다.
1) 성적은 잘 주시는 것 같아요. 갓기응 찬양해..!!! 교수님 감사합니다ㅎㅎ 과제는 총 6번 나왔고,  쉬운 과제의 경우에는 2~3시간정도? 어려운 과제는 하루 정도 투자했던 것 같아요. 수업 시간에 배운 여러 데이타 구조를 실제로 구현하는 과제인데 크게 어려운 건 없었어요. 다만 엘리스에서 과제를 하다보니 시간 제약있는 게 좀 불편하더라구요. 그래서 저는 파이참 깔아서 과제했습니다. 훨씬 편해요!! 카이스트 학생이라면 파이참 일정기간 무료로 사용가능하니까 한 번 사용해보세요~~2) 교수님 수업은 자세히 듣다보면 굉장히 좋아요. 피피티 이용해서 수업 진행하시는데 그냥 따로 공부해야지~ 보다는 수업 시간에 열심히 듣고 이해하시는 편이 훨씬 좋습니다. 피피티는 생략된 부분이 많아서 그냥 보시면 띠용하시는 부분이 꽤 있을 거예요. 전 이해안가는 부분은 교재를 읽곤 했는데, 나중에 교수님께서 그 부분을 설명하시는 걸 듣고 역시 수업 듣는게 나중에 공부할 때도 편하고 또 가끔 시험문제도 귓뜸해주시니까 여러모로 도움이 된다고 생각했어요. 3) 로드도 힘들지 않고 꽤 괜찮은 강의라고 생각합니다. 출석체크도 가끔만 해서 수업 빠지는 학생도 많던데 이왕이면 수업 열심히 들어서 학점도 챙기고 지식도 챙기면 일석이조라고 생각합니다.
1. Grades are really, really good. I expected B+, hoped to A-, but got A0.2. Homeworks are really easy, they just check some test cases for each homework. 3. If you listen to professor during class time, you will know which questions will appear on exam. Keep listening to professor :)
갓갓 교수님이십니다.교수님께서는 수업 때 배운 이산구조의 개념을 이용하여 학생들에게 치킨게임을 내거셨습니다.중간 기말 반영 비율을 30 / 40 으로 할거냐 0 / 70 으로 할거냐라는 파격적인 제안을 하셨습니다. 중간을 잘보지 못한 학생들에게 열심히 한만큼 성적 받으라는 기회를 주신겁니다. 아아... 교수님의 기회를 주시는 친절함과 수업 때 배운 확률/기댓값 계산으로 스스로 판단해보라는 방법의 결합에 감탄하였습니다.교수님이 되게 친절하십니다. 엔드노트에 쓴 사소한 질문들을 개인 klms 메시지로 보내주시는 모습을 보고 전산과라는 명명하에 차가움이 떠올랐던 초기의 이미지를 모두 역전시킬 만큼 교수님의 후하신 인품과 학생들을 위하는 모습에 감동먹었습니다.이산구조 특성상 내용이 어렵지 않습니다. 그래서 상대평가였다면 살짝 빡셌을 테지만 학점은 100점 만점의 절대평가였습니다.에플은 98점으로 되게 받기 어렵지만 저는 에제를 받았습니다. 에제는 90점 이상이였던가 그렇네요꼭 들으세요 두번들으세요 제 친구중에 재수강하는 친구가 있는데 정말 추천하고 싶군요.
1) 학점은 매우 잘주신다고 합니다. 저는 8~10등 했던 것 같은데 에제를 받았습니다.2) 하지만 수업에서 뭘 배웠나 한학기를 되돌아보면 교수님의 "뽀-옥"  밖에 기억이 나지 않습니다.   뽀옥이 뭐냐고요? 네 여러분이 상상했다시피 fork( )  입니다. 3) 과제가 3개 밖에 없습니다.  1번 과제는 비트연산을 이용한 사칙연산 구현, 2번 과제는 쉘 구현, 3번 과제는 FTP 구현입니다. 이마저도 원래 과제가 4개였지만 사라졌습니다.개인적으로는 2번 과제에서 약간 김빠지고 실망했습니다. 전프구를 듣고 왔는데 전프구의 마지막 쉘 구현 과제보다 하는게 없었습니다. 여러 후기처럼 나중에 OS 같은 주요 전산과목 들을 때 고생할 거 같긴 합니다. 제대로 배우고 싶다면  다른 교수님을 추천드리는 바이옵니다. 하지만 김대영 교수님의 봄 sp 는 사랑입니다. 재밌게 들었기도 했고요
1. 천사 조교님2. 유익한 수업 (얻어갈 내용이 많습니다)3. 팀을 잘 만난다면, 적당한 로드 (팀 빌딩이 맘에 안들면 드랍하는 것이 정신건강에 좋습니다)4. 미적같은 학점 But, 시험에 뭐가 나올지 몰라서 약간 랜덤 학점 느낌이 강합니다.
수업 안 듣고 혼자 공부하는게 더 좋을듯 수업 전달력 0이고 자료도 대충 만드는 느낌 빠지는 내용이 많음 짜증나는 조교가 한 명 있었음 채점 기준 마음대로 바꿔버리고 틀린 이유에 대한 설명에 논리가 1도 없음
들어가기에 앞서, 논리에 흥미가 없다면 상당히 듣기 괴로운 과목입니다. 과목의 내용 특성상 흥미 유발이 굉장히 어렵다고 느꼈어요. 특히 중간 고사 이후에 한번 흐름을 놓치면 따라갈 의지가 전혀 생기지 않습니다. **하지만 걱정 마세요, 당신은 혼자가 아닙니다!** 아예 모든 것을 내려놓고 벼락치기와 숙제에만 시간을 정말 조금 ー즉 한 학기에 7일 이내ー 쓰더라도 B+까진 거의 아무 노력이 필요하지 않아요. 다시 말해 조금만 더 흥미를 갖고 따라가면 성적 받기 좋은, 그런 널널한 강의입니다. 교수님이 잘 주려고 하시는게 보이는듯 하구요.
배우는게 정말 많은 과목입니다. Posterior Inference란 무엇인가부터 시작해서 각종 Approximate Posterior Inference를 위한 Sampling 기법(Importance, MCMC, Variational, Amortized)을 배우고, 이를 Programming Language측면에서 어떻게 구현하는지까지 살펴봅니다. 다만 많이 배우는 만큼 수학적 지식이 부족하다면 따라가기 어려울 수 있습니다. 어려운 수학을 요구하지는 않지만 적어도 GitHub에 교수님께서 공개해둔 과제나 슬라이드를 한번쯤 훑어보고 들어가길 추천합니다. 성적은 굉장히 잘 주셨어요. 아 참, 교수님이 천사이십니다. the love.. 마음속에 저장하고싶어요.
중간고사 이전에 겐트젠, 힐베르트, 자연 유도에 대해 배웁니다.기말고사가 끝나고겐트젠, 힐베르트, 자연 유도를 다시 배웁니다(???).아! 그리고 동그라미, 네모, 다이아몬드를 배우고(?????),신이 존재한다는 증명도 배웁니다(???????). 무슨 소리냐구요?궁금하죠? 바로 신청하세요 ^^
1) 킹갓대영....정정기간에 학점이 일괄상승했습니다. 60% 이상 비쁠을 주셨다는 소문이.2) 열심히 들으면 배울 것, 없지 않습니다. 다만 시험은 족보에서 대부분 출제됩니다.3) 프로젝트는 매우 널널합니다. 프로젝트당 3시간 미만 소요(개인차 있을 수 있음)되고, 학기 초 계획은 홈워크 4개에 프로젝트 4개라고 하셨는데 결국 작은 프로젝트(개인과제) 3개만 남았네요.4) 조교님들이 과제도, 시험도 엄청 후하게 채점해주셨습니다. 교수님 영향인지는 모름.
시험은 해외 기출에 거의 다 있습니다.교수님께서 거의 원어민이시고, 강의를 아주 잘하십니다.성적을 잘 주시진 않는것같습니다.
내용이 막 어렵진 않아요실험도 부딪혀보면 해결될정도의 수준이예요.로드는 많아요. 근데 제일 중요한건 시험인데 시험족보를 다 풀어보고 친구랑 정답을 제대로 맞춰보는게 중요해요.4학점이지만 난이도로는 전산과에서 그리 어렵지 않아요. 성적은 제가 시험을 잘 못봐서 그런지 잘 안주셨어요.강의는 그냥 그래요.
출석 잘하세요. 라이프 3개주시는데 3번만 쓰려다가 초과하신 분들 많아보여요.숙제 잘내시고 프로그래밍 과제를 특히 잘하셔야해요. 교수님께서 설명한 조건들 완벽하게 부합하게 하셔야 만점나와요. 이게 비중도 크구요.중간 기말은 어떤 문제가 나올지 몰라요. 렉쳐노트 내용에서 아주 일부분만 나오는것같구요 새로울수도 있어요.그래도 수업에서 알고리즘의 필수적인 내용을 다뤄주시는거같아요. 잘 듣고 받아적으면 실력 많이 늘구요, 그런것들이 시험에 아주 직접적이진 않아도 문제를 풀 수 있는 밑거름이 될거예요성적은 제가 한거에 비해 잘주신거같네요.
참고로 저는 수학과 학부생입니다. 충동적으로 수강신청을 했다가 한학기동안 가장 많이 한일이 이과목 공부를 하는것이 되었습니다. 그만큼 배우는게 많았고 전반적으로 만족스러운 수업이였습니다.  <강의구성>학기동안 17개의 고차원 기계학습과 관련된 논문(평균 30페이지 이상)을 읽고 자유 형식으로 한페이지 분량의 critique을 썼습니다. 논문 내용에 대한 발표(팀발표면 수업전체, 개인발표면 짧은논문으로 수업절반)가 한번 있었고 시험은 없었습니다. 발표가 있는 날 중간중간 논문과는 별개의(하지만 관련된) 교수님의 강의가 있었습니다. 이 구성은 학기마다 조금씩 달라질수 있다고 합니다.<논문 주제들>다양한 상황에서의 l^1 regularizer의 역할과 그것의 수학적인 증명이 주된 주제였습니다. 사실 증명들이 대략 비슷비슷하긴 하지만 상황에 따라 다양한 수학의 언어로 표현되기 때문에(functional analysis에서 나온 개념들, manifold, Kronecker product 등이 등장하기도 합니다) 생소하고 어렵게 느껴질 수도 있습니다. 수학적으로도 꽤 흥미로운 증명들도 있었습니다. 교수님의 강의와 후반부 논문은 주로 directed/undirected graphical model와 그것들의 learning, inference에 관한 것이였습니다.   <수업>교수님께서 수업은 무난하게 잘하시는 것 같습니다. 다만 과목 특성때문인지 즉석에서 논리를 따라잡기는 힘든 수식들이 ppt에 나열될 때가 있었는데 나중에 차분히 다시 보면 이해가 됐습니다. 교수님께서 발표자에게의 질문과 토의를 장려하셨는데  학생들이 전반적으로 공부를 안해와서인지 내용이 어려워서인지 의미있는 내용들이 오가진 않았던 것 같습니다.  <로드>사람에 따라 로드(공부량+과제)가 발표한번+매주 약간의 귀찮음으로 수렴하거나 3과목 분량으로 늘어날수도 있었을 것 같습니다. 자신이 발표할 논문이 아니라면 사실 대충 봐도 별 문제가 없을 것이였기 때문입니다. 하지만 그렇게 한다면 배우는 것은 거의 없을 것입니다.<성적>교수님께서 처음에 critique을 안빼먹고 성실히 쓰고 수업참여를 왠만큼 하면 성적은 나쁘지 않게 받을거라고 하셨습니다.   그 말이 맞는 것 같습니다.
다른 강의평가들에 "강의가 자신에게 맞지 않았다"는 내용이 몇몇 보이는데 어떤 면에서 그럴 수 있는지 제 생각을 적어보겠습니다.몇가지 예외를 제외하고 많은 강의가 이런 구성이였습니다. 1. language construct를 소개하고 예시 등을 통해 개념을 명확히한다. 2. 그것을 racket으로 차근차근 구현한다.  여기서 2번을 할때 즉석에서 교수님께서 학생들과 소통을 하며 말로써 코딩을(ppt를 넘기며) 하게 되는데, 이런 스타일이 어떤 학생들에게는 어려움 또는 불편함이 될 수 있는 부분인 것 같습니다. 한가지 이유는 그 이전에 등장하였던 함수명, 타입명, 예시들을 빠짐없이 기억하고 있어야 교수님의 말씀을 원활하게 이해할수 있다는 것입니다.
제가 몸둘바를 모를 정도로 교수님이 착하십니다. 수업에 참여도가 높고, 질문하고 싶은 것이 많고, 배움에 열정이 있으신 학생분들에게 참 좋은 교수님인 것 같습니다. 하지만 과제에 코딩숙제가 2번이 나왔는데, 난이도가 음... 프밍기 과제 좀 어려운정도였던 것 같습니다. 박진아 교수님께서는 학생들을 위해 실험적으로 과제를 내시는걸 좋아하신다는 소문을 들었는데, 그걸 몸소 경험해볼 수 있었습니다. 전산학부가 아니신 분들이나, 프밍기를 들은지 오래되신 분들은 박진아 교수님의 이산구조는 고려해보시는게 좋을 것 같습니다.
1) 교수님께서 수업을 열심히 하시지만, 잘하시지는 않...습니다... 전산과목이라기에는 코딩 과제가 쉬우며, ppt내용은 괜찮지만, 정작 퀴즈나 시험에 나오는 것은 코딩보다는 개념 위주입니다.2) 그래도, 학생들의 질문을 장려하시고, 매 수업마다 열정적이신 것은 좋았습니다.3)성적은 꽤 잘 주시지만, 4번 보는 퀴즈와, 중간, 기말, 과제까지 전부 이전 학기들과 '똑같이' 나오기 때문에, (퀴즈나 시험지를 돌려주지 않아서 족보를 구하기는 힘들지만) 최소한 들었던 사람에게 퀴즈 및 시험문제를 물어보는 것을 추천드립니다...!
로드가 전혀 없습니다... 간단하게 텐서플로우로 프로젝트 짜는 거 2개나왔는데 둘다 하루면 충분히 커버가 됩니다.  수업을 재미있게 하시지는 못합니다. ppt 내용을 그대로 읽어주십니다. ppt 내용은 교과서 요약을 잘 해놓은 것 같고요. 시험도 전공이 아니라 교양처럼 나와서 개념에 대한 객관식 문제가 나옵니다. 좀 괴랄한게 답이 여러개 있을 수 있고 정확하지 않으면 무조건 그었습니다.  학점은 정말 잘 주셨네요. 평균이면 B+~A-주신듯합니다.
중간고사 전까지는 여러가지 테스팅기법을 배웁니다. 교수님이 매우 수업을 잘하시고요. 배우는 내용도 유익합니다. 근데 현업에서 이걸 쓰는지는 모르겠습니다. 이건 교수님이 다루시는 내용이 진부한 것은 아닙니다. 다만 한국 소프트웨어 업계가 테스팅에 대해서 신경을 쓰지 않기 때문입니다.  중간 이후에는 팀마다 논문 하나 요약하고 매주 발표합니다. 사실 중간이후에는 커리큘럼이 잘 짜여져있지는 않습니다.  기말 대체로 각자 프로젝트 만들어서 발표합니다.  성적은 평균이면 B+정도 주시는 듯합니다. 만족합니다.
God exists, and he's Deutsche.
그저 "빛"...
다른 교수님과 다르게 한글로 수업하시는데 수업을 너무 늦게 마치십니다. 10시반부터 렉처 강의를 하고 점심먹고 바로 1시에 랩이 있는 시간표였는데, 다른 교수님들은 조금씩 일찍 마쳐주시는데 11시 50분쯤에 5-10분정도 쉬고 12시 30분까지 꽉 채워서 수업하셨습니다. 점심시간이 부족해요. 강의때는 초반부터 실라버스에 없는 class에 관한 수업을 해서 좀 당황스러웠습니다. 고등학교 때 파이썬을 배운 입장에서는 이해하기 어려운것은 아니었으나 프로그래밍을 처음 배우는 학생들에게는 초반부터 너무 어려운걸 배워서 힘들었을수도 있었을거 같네요. 강의를 잘하시는지는 잘 모르겠습니다.과제가 3개 나왔는데 첫번째는 쉬웠는데 2,3은 꽤 까다로웠습니다. 특히 3번과제는 교수님이 분반 학생들에게 과제가 나왔다는 메일을 보내실때 매우 어려워보인다고 미리 하는게 좋을거다 라고 말씀하시기도 했습니다. 치팅을 하면 F를 받기 때문에 시간 여유를 두고 과제를 하시기를 권장드립니다.
다 망했으면 조ㅗㅎ겠다
플젝 없어서 로드 없어요50%는 정수론이고, 50%는 DES, AES, RSA같은 콘크리트한 알고리즘들 공부합니다. 수학 비중 높음중간고사는 쉬웠는데 기말고사때 계산기, 치팅페이퍼 허용하면서 급격히 어려워져서 당황햇네요그레이드는 약간 짠편 같아요.
1) 수업최성희 교수님이 나긋나긋하게 수업하시긴 하지만, 많은 OTL 평들과는 다르게 못들어줄 정도는 아닙니다. 오히려 수업 열심히 하시려고 노력하시는 모습을 많이 보여주십니다. 수업 들으시면서 충분히 공부할 수 있습니다.  2) 로드수업 내용은 이산구조 및 데이터구조 같은곳에서 봤을법한 알고리즘들을 다루고(중간 이전), 중간 이후엔 dynamic programming과 NP문제 개념 등을 배웁니다. P, NP 개념이나 증명들 이해하는데 좀 힘들었던 것 빼면, 나머지는 할만합니다.2주에 한번꼴로 HW가 나가서 한 학기에 총 6개 정도의 HW를 줍니다. 난이도는... 몇몇 문제는 혼자 생각하기 좀 어려운데, 구글에 치면 대부분 다 나오는 문제들이니 참고하시면 됩니다.또, 중간/기말 이전에 한번씩 프로그래밍 과제가 나오는데, 파이썬 및 Networkx라는 그래프 다루는 모듈을 사용합니다. CS101을 수강하신 분이고 정상적인 전산과 커리큘럼을 타고오신 분이면 푸는데 지장없을겁니다.조교분들 중 한분이 숙제도 되게 어렵게 내시고 채점도 깐깐하게 합니다. 들으시면 무슨 소린지 아실꺼에요.. 3) 성적절대평가라는데, 하는만큼 주는 것 같습니다.  A+은 짜게 주시는 것 같습니다. 4) 총평OTL의 온갖 악평과는 다르게 괜찮은 교수님이십니다. 수업 열심히 들으면 강의력이 떨어지는 부분은 별 신경 안쓰입니다.  프로젝트가 있는 과목이 아니기 때문에, 여유로운 마음으로 수강하시면 됩니다. 굿!
소프트웨어 공학 개론이 뭔지 배웁니다.. '소프트웨어 만드는 법' 을 배우는게 아니에요.수업 내용은 진짜 쉽습니다. 다만 내용이 생소해서 독학은 안되고, 교수님 수업을 꼼꼼하게 들어야 합니다.교수님이 수업 도중에 예시를 막 드시는데, 이상한 주제로 빠지거나 돌고 도는 경우가 많아서 수업에 집중하기가 힘들었습니다.  시험이 성적에 상당한 비중을 차지하는 것 같은데, 자꾸 예상하지 못한 곳에서 문제를 내셔서, 공부하기가 괴로웠습니다('이런 사소한 것 까지 공부해야 하나' 같은 느낌) 개인숙제와 조별과제 숙제가 모두 나오는데, 상당히 귀찮습니다. 조별과제는 4명이서 한 조를 짠 후, 3번에 걸쳐서 우리 조가 만들 소프트웨어를 기획합니다. 그 과정을 보고서로 써서 제출하게 하고(최대 20 page), 조교님들이 채점도 꽤 자세히 하시는 듯 합니다. 이 과목의 핵심으로, 기말 직전에 그동안 기획했던 소프트웨어를 '진짜로 구현해서 와라' 라고 하십니다.저는 프로젝트 기획 경험이 있는 팀원분들을 만나서 행운이었지만, 그런 경험이 없으시다면 진짜 진짜... 고생하실겁니다. 결론 : 겨우 3학점 짜리 수업인데 시키는 건 진짜 많습니다. 그것도 깐깐하게 채점하시구요. 학점만 바라보고 들으시거나, 과목에 관심은 없지만 들을게 없어서 듣는건 진짜 비추합니다..또, 전산과 4명을 갈아넣으면 일주일만에 어플을 만들 수 있다는 걸 깨닫게 해준 강의였습니다.
수업 내용은 꽤 알차다고 생각이 듭니다. 예시 프로그램도 다 올려주십니다. 수업 듣고 이해만 할 수 있다면 좋은 교수님이십니다.질문 해도 되게 잘 받아주십니다. 전 이메일로 해봤는데 굉장히 친절하게 답변해주셨습니다.다만 말투가 조곤조곤 하셔서 많이 졸릴 수 있습니다. 저도 반정도 잔 것 같..
타과학생이었는데, 강의력 좋으시고 질문 잘 받아주십니다. 엔드 노트라고 수업 끝날때 질문을 적어서 내는데, klms메세지로 답변해주기도 하시고 다음 수업시간에 질문 내용 설명해주기도 하셔서 모르는 게 있어도 적극적으로 참여하는 만큼 배워갈 수 있습니다.절대평가고, A+컷이 98 A0컷이 90으로 A0 이상 받아가기는 쉽지만 A+는 쉽지 않습니다. 시험에 보너스 포인트가 있긴 한데 그래도 컷이 98이라서... 과제나 출석에서 자잘하게 까이고 나면 A+ 노리기는 어렵더라구요. 과제는 6번 나왔고 코딩과제 두 번 있었습니다. 타과생이 풀기에 하나는 쉬웠고, 나머지 하나는 그렇게 쉽진 않았던 것 같습니다.
개인적으로 영혼을 바칠 각오를 하고 들은 과목이라 괜찮게 들었습니다. 파트너가 굉장히 중요합니다, 무작정 아는 친구 붙잡지 마시고 본인이 어떤 파트너랑 맞을지 고민해 볼만합니다.파트너를 룸메이트보다 자주 보는 신기한 일이 일어날 수도 있습니다. 강의는 잘 하시지만, 교수님이 굉장히 소프트하게 강의하셔서 집중하기 힘듭니다. 퀴즈 많이 안보고, 프로젝트 시험도 너그럽도록 너프되었습니다. 조교분들 중에 핀토스 마스터 분들도 있으시고 가끔 핀토스 브론즈 분들도 있는데, 전에 몇번 부딛혀보고 디버깅 세션때 마스터를 만나서 질문하면 프로젝트가 훨씬 쉬워집니다.
내용은 수학적인게 많아서 수학 실력에 따라서 난이도가 정해지는 듯과제는 수업 내용을 잘 알더라도 C++ 잘 몰라서 스켈레톤 코드 이해하기 엄청 헤맸음. 천사 교수님이 늦게 제출 가능하도록 하셨음. 코드 이해만 하면 난이도는 낮은데... 그게 생각보다 어려움.교수님이 위트가 있어서 강의는 재미있게 들었음. 매주 퀴즈를 보는데 어렵게 내시지는 않음(특히 후반에).후반 내용 가면 내용이 꽤 깊게 가서 걱정됐느데, 시험의 난이도는 인간적임
오트프리드 교수님은 정말 사랑입니다. 수업시간에 최대한 열심히 가르쳐주시고 참고자료가 홈페이지에 올라와 있어서 공부하기에는 되게 편했어요. 다만 아쉬웠던 점은 시험문제는 좀 어려웠다는점?!?I don't know를 쓰는 문제가 몇개 있었는데 중간고사때는 뒤 두문제를 제대로 맞은사람이 한명있었나 했어요. 그만큼 열심히 공부해도 성적이 잘 안나올 수 있어서 시험 당일 컨디션싸움인거 같아요!!프로젝트는 1번있었고 비중은 굉장히 컸습니다.과제는 여러번 있었고 과제는 수업내용을 잘 숙지한다면 어렵지않은 내용입니다.
1. 진짜 수업안가도 됨.(교수님이 ppt 읽으세요)2. 과제는 꼬박꼬박해야됨.(답지 인터넷에 다있어요)3. 시험전날에만 공부해야지 하면 망함. ->의외로 성적이 잘 안나올 수 있으니 수업가시기를 추천할게요 ㅎㅎ
1. 수업굉장히 꼼꼼하게 천천히 반복해서 가르쳐주시기 때문에 열심히 듣고 공부하려는 학생이라면 좋은 수업입니다. 그리고 출석용으로 작성하는 엔드노트에 그 날 수업에 대한 질문을 써서 내면 다음시간이나 klms 메시지로 일일이 답해주셔서 아주 좋았습니다. 그런데 교수님 목소리가 아주 차분하고 일정해서 좀 덜 집중하면 잠이 솔솔..2. 과제옆반 마틴지글러 교수님 분반보다 과제가 적어서 상대적으로 행복했습니다. 중간 전에 3번, 기말 전에 3번 나왔는데 책에 있는 문제와 비슷한 문제도 많습니다. 물론 아닌 문제도 있지만요! 그 중 두 번은 코딩과제가 포함되어 있었습니다. 과제 점수는 학생들이 대체로 비슷비슷하게 높게 받는 것 같습니다.3. 시험제가 중간고사 때는 공부를 제대로 안했더니 판단이 잘 안돼서 기말 기준으로 말씀 드리자면 교재 소단원 끝에 있는 문제들(대단원 끝에 그것들의 일부의 solution이 있습니다.) 거의 다 풀고 갔더니 비슷하거나 똑같은 문제 아주 많이 나와서 잘 풀렸습니다. 증명문제같은 것들도 안나오겠지, 하고 넘기지 마시고 한 번씩은 확실히 짚으면서 공부하시면 다 시험에 도움이 될 것 같아요.
윤아키에 대해서는 맞는 소문도 있고 틀린 소문도 있습니다.맞는 소문은 교수님께서 수업을 잘 못하신다는 것과 로드가 적다는 것입니다. 전산 300번대 전필인데도 코딩과제가 없고 문제 푸는 과제만 있는데, 심지어 이 문제들도 답지가 다 있습니다.(인터넷에 교재 답지가 있긴 한데 틀린 것도 꽤 많으니깐 공부도 할 겸 직접 풀던지 배낀 답이 맞는지 확인해보는 게 좋습니다.) 학점을 잘 주신다는 것은 제가 다른 사람들 점수를 몰라서 모르겠네요.틀린 소문은 족보랑 시험문제가 똑같다는 것입니다. 2018 봄학기에는 족보랑 거의 다 다르게 나온 것 같습니다. 난이도는 족보보다 훨씬 쉬워졌더군요. 저는 책을 꼼꼼하게 읽어봤는데, 수업 피피티가 이해될 정도로만 공부해도 실수 안하면 다 맞을 수 있는 난이도였습니다.그리고 수업시간에 짚어주신 내용이 시험에 고대로 나옵니다. 피피티를 읽으시다가 빈칸 뚫어서 내겠다고 하신 건 시험지에서 보실 수 있을 겁니다.
OTL에 보면 교수님께서 수업은 잘 하시는데 자신은 수업이나 시험이 잘 맞지 않았다는 평이 꽤 보이던데 저는 반대로 수업방식이나 시험유형?이 본인에게 잘 맞았던 케이스입니다. 수업은 모두가 말하는 것처럼 잘 하십니다. 교수님 혼자서 100명이 넘는 학생들을 압도하는 카리스마를 가지셨다고 생각합니다. 학생들과 수업에 관심이 많으셔서 좋은 수업이 된 것 같습니다.과제 로드는 사실 프로젝트 과목이 아니기 때문에 과제가 코딩과제여도 큰 부담은 없었습니다. 어려워도 하루이틀 끙끙대면 끝낼 수 있는 정도?시험은 정말 수업내용을 잘 이해해서 풀 수 있는 것보다는 그 자리에서 배운 걸 응용해서 푸는 문제들이 비중이 많았습니다. 그렇다보니 공부한 양과 시험 성적이 비례관계이진 않는 듯합니다. 하지만 이 사실을 알고 나니 공부할 때 오히려 시간 절약이 됐습니다. 하나하나 외우는 게 의미 없다는 것을 알게 되어서요. 많은 학생들이 수업을 힘들어하는 이유는 수업 내용이 생소하기도 하고, 타 전공과는 달리 구글링해도 내용이 잘 안 나온다는 것 같은데 거기에는 공감합니다. 수업 외에 궁금한 점을 해결할 방법이 오피스 아워밖에 없긴 합니다. 제가 강의 평가에 까먹고 안 썼는데 교수님께서 오티엘을 확인하시는 것 같아서 여기에 쓰자면, 중간고사 전에 Operational Semantics 쓰는 과제가 나오고 그 과제에 대한 평가가 이루어지지 않은 채 중간고사를 보게 되는데, 평가를 해주시고 시험을 보면 학생들이 시험 볼 때 좀 더 감을 잡고 볼 수 있을 것 같습니다.
렉쳐 전달하는 방식을 탈피한 띵강입니다. 수업 컨텐츠가 다양하고(수업 중간에 동영상을 매 시간마다 보고, 교수님이 설명을 간단히 하시고 옆 짝꿍과 Activity? 활동을 하는 게 많습니다.) 예시들을 들면서 설명해주셔서 이해도 잘 되고 수업이 재밌습니다. 카이스트를 다니면서 이런 수업을 다시는 만나기 어려울 것 같다는 생각이 듭니다.그리고 굉장히 영어영어한 수업입니다. 교수님이 영어를 완벽 구사하실 뿐만 아니라 조교님들까지 영어를 잘 하십니다. 그리고 발표와 과제를 모두 영어로 하게 되어있는데 저는 영어를 잘 못하는 한국 학생이라 이게 좀 부담이 되긴 했습니다...로드는 빡셉니다... 수업의 메인이 Design Project는 8개가 나오는데 교수님은 하나당 5시간을 예상한다고 하셨으나 저희 팀은 하나당 10시간정도(또는 이상)를 쓴 것 같습니다... 팀 by 팀일 것 같지만 24시간 한 팀도 있다네요....Design Project 말고도 개인 과제, 매 수업마다 보는 quiz가 부담을 좀 더 플러스 해줍니다.오티엘 평가에  학점은 상당히 잘 주십니다. 이전 평가들을 보면 로드에 비해 성적이 짜다고 하시지만 이번에 성적 분포를 메일로 보내주셨는데 C가 없더군요. 공지를 보니 60명 중에 41명이 A네요...ㄸ
대학원 과목이지만 할게 많습니다. 대신 배우는 것도 많습니다. IR 에서 사용하는 기술들은 다른 곳에서도 적용할 부분이 많아보이니 관심있으시면 들어보는걸 추천드립니다.
남는게 많은 과목인것 같습니다. 로드는 조금 많습니다. 중간고사+논문발표+플젝보고서+플젝발표+기말고사. 인데 기말고사 공부할거리는 그렇게 많지는 않았습니다. 교수님 설명을 참 잘해주시지만 목소리가 좋으시구 나긋나긋하셔서 약간 졸릴 수도 있습니다. 전반적으로 수강을 추천하는 과목입니다.
시험이 없는 건 좋았지만 2번의 논문발표준비와 프로젝트 발표들이 꽤나 빡쎕니다. 특히 머신러닝 베이스가 아예 없다면 논문을 이해하는데에 꽤 많은 시간을 쏟아야합니다. 발표하기 좋은 논문을 고르길 추천합니다......
강의에서 배우는 거 많습니다. 수업 준비를 열심히 하시는 것 같아요.작은 액티비티? code defenders, selenium등 수업시간에 코딩하는게 재밌었습니다. 대학교 강의란 요래야 한다는 느낌이 들곤 했습니다.대신 과제와 프로젝트에는 꽤 많은 시간을 쏟아야합니다.개인적으로 프로젝트 1 + 과제 2 정도가 제일 적당할듯합니다.프로젝트에 매진하는 동안 나오는 세번째 과제는 누군가에게 굉장히 힘들 수도......?시험은 어렵지 않습니다. 기말고사 없는 것도 좋습니다.
Goodfellow의 Deep Learning 책을 잘 정리해 읽어주시는 수업입니다. 렉처노트가 잘 요약해 두었으니, 수업을 듣지 않고 읽기만 해도 딥러닝의 개요를 알 수 있습니다. 숙제는 거의 없다시피한 로드입니다. 시험은 채점하기 편한 형태입니다. 학점은 잘 주시는 것 같습니다.
띵강입니다. 로드는 높습니다. 한가한 학기에 들으시길.
ppt를 읽어주십니다.파이썬을 안 배워봤다면 처음부터 좀 당황스러울 것 같습니다. 저는 초반엔 괜찮았는데 클래스 나오고 힘들었어요. 첫 과제는 쉬웠는데 두세번째 과제는 어려웠습니다... 수업을 5번까지 빼먹을 수 있지만 수업 빼먹고 과제를 잘하려다간 큰 코 다칠 수 있습니다. 어려운 과제는 미리미리 하지 않으면 전날밤을 꼬박 새고도 해결하지 못하는 경우가 많습니다. 이 과목때문에 마음고생한 친구들이 많아요. 이번 학기엔 3차 과제즈음에 F받을 학생들을 구제하기 위해 조교님들이 보너스 점수를 주셨는데, practice point 몇점 모자란 경우엔 자포자기말고 보너스 점수를 노려서 계속 출석하는 것도 방법일듯합니다. 과제를 정 모르겠으면 오피스아워 신청하세요. 조교님들께서 1:1로 붙어 도와주십니다.
다른 분들이 설명 다 잘 적어주셔서 그냥 없는 내용만 적을게요. 객관식 문제 모두 고르시오는 답 전부 2개였습니다.
데이타구조 과목 중 비전산과 학생들을 위한 과목이자 유일한 한국어 과목입니다. 언어로는 파이썬을 사용해 프밍기만 들은 학생들에게도 쉽게 느껴질 것 같습니다.로드는 숙제와 퀴즈가 있는데, 전혀 부담없었습니다. 다만, 한국어강의임에도 불구하고 교수님의 강의력이 그닥 좋지 않다는 생각이 많이 들었습니다.다른 전산과 과목인 이산구조와 마찬가지로, 성적 평균이 매우 높기 때문에 실수하지 않도록 해야 하고, 숙제는 절대로 놓쳐서는 안되는 것 같습니다. 비전산과 학생임에도 불구하고 전산에 관심이 많아 전산과를 부전공 또는 복수전공을 하고 싶은 학생이라면 차라리 다른 교수님 강의를 듣는 것을 추천합니다. 강의 내용이 다른 강의에 비해 일부 빠져있더군요.하지만 단순히 학점채우기용으로는 로드도 없고 난이도도 쉬운 과목이었던 것 같습니다.
1) 랩 내용은 무척 흥미로웠어요! 프밍기 때는 코딩이란 이런 것이다 아가들아 이런 느낌이었다면, 이 수업은 코딩으로 재미 좀 볼까? 이런 느낌이었어요ㅎㅎ 물론 기본적인 틀이나 (1,2학년을 상대로 하는 수업이므로) 어려운 부분은 미리 코드가 짜여있지만 대부분의 경우 스크립트로 코드를 직접 짜고 cmd에서 실행시켜 코드가 잘 짜였나 직접 확인해보다보면 어느새 나도 전문 프로그래머에 한발짝 다가간 느낌이어서 기분 좋았어요ㅎㅎ 저도 프밍기 듣고 바로 들은 수업이라 처음에는 적응하는데 시간이 꽤 걸렸는데, 적응하고 나서는 랩 시간이 기다려지더라구요!!2) 수업이 1시간 내외, 랩이 3시간 내외 이렇게 진행되는데 사실상 수업에서 배운 내용은 기본적인 내용이고, 랩 시간에는 교수님이 따로 만드신 튜터리얼 보면서 진행됩니다. 그렇지만 수업을 열심히 들으셔야 성적을 잘 받을 수 있습니다!! 교수님께서 수업 시작하실 때마다 퀴즈 내주시는데 퀴즈 자료를 따로 올려주지 않으시기 때문에 미리미리 찍어두시는 걸 추천드리고, 또 수업만 잘 들으신다면 중간 기말 별탈없이 잘 치실 수 있을 거예요. 중간 기말 전에 작년 시험 자료 올려주시는 데 정말 비슷하게 나오니까 기출 꼼꼼히 공부해두세요!! 저희 때는 ox 문제는 거의 똑같았고, 변별력을 가르는 문제도 비슷한 유형으로 출제되었어요. 3) 성적은 중간, 기말, 랩 이렇게 점수 매겨서 343 (혹은 조금 더 여유롭게) 주시는데 랩은 제출만 하시면 만점 받으시니까 꼭 제출하시길 바라고요, 성적은 중간 기말로 나뉜다고 보시면 돼요. 시험 하루 전날만 열심히 공부하시면 A는 충분히 받으실 수 있을 거라 봅니다.  결론 : 코딩에 관심이 있는 1,2학년은 꼭 한 번 들어보세요!! 재미있는 수업이에요ㅎㅎ 교수님도 너무 좋으심
프밍기는 암기과목입니다. 출석과 랩, 숙제는 합쳐서 일정 점수만 넘으면 되고, 숙제는 가산점도 주기 때문에 실력과 자신이 있다면 숙제로 점수를 다 따고 기말 몇주전부터 수업을 안 갈수도 있습니다. ppt가 모두 같은걸로 알고있어서 교수님마다 크게 강의 차이는 없는 걸로 알고 있습니다. 평점은 중간 기말 합산으로만 계산해서 주는데, 제가 시험쳤을 때는 ppt에 한줄 적혀있는 명령어를 문제로 내기도 했습니다. 아무쪼록 ppt에 나오는 명령어는 전부 암기하시는 걸 추천드려요..
성적 잘 주고 널널하고 강의 좋지만 놀랍게도 학생들이 안 듣는다고 한다
강의는 좋았습니다. 판서 위주로 하는데 나중에 노트필기를 따로 klms에 올려주기 때문에 받아적을 필요는 없습니다. 성적은 중간고사때 상위 30%고 기말고사땐 실수로 몇문제 틀렸더니 미끄러져서 하위권 받았습니다. 가차없이 C주시더라구요.. 어쩔수없죠. 다만 조교에대해 굉장히 불만이 많았습니다. 과제 채점결과나 노트필기를 몇주가 밀리도록 안올려줍니다. 게으릅니다.
후...
좋았어요
전체적으로 좋았습니다. 문서작성은 Final report만 쓰면되는데 그 전에 ppt를 워낙 많이 만들어서 이걸 짜집기하면 됩니다. 대신 발표기 무지하게 많고 발표 연습도 많이해야합니다. 불만은 교수님들이 요구하는 것에 비해 발표 시간이 너무 짧습니다. 발표시간을 짧게 줬으면 그에 따른 요구사항도 비례하여 줄어들어야 하는게 아닌가 싶습니다.
Professor has great English. The class might be boring if you are not really interested in Text Mining. Lecture goes quite one-directional: students just listen. Even tough first homework looks hard, the others are not that hard. One thing missing is that this class don't have any practical approaches to NLP. There is a project, be aware. Note that course syllabus may be changed.
Eunho Yang teaches the theoretical background of ML really well. However, course logistics were not really when I took it. You need fresh Linear Algebra & Statistics as you will use them to prove things in class. Considering the hype in ML, it's worth to just try an ML class.
Juho is one of the few professors in Kaist who knows how to make class fun. I enjoyed the class almost all the time and never got bored. Participation is encouraged which is amazing. He has good English, class materials are well prepared, projects&presentations are great.
I enjoyed this class. The material is mostly about Social Computing and she knows how to make it interactive.  There is a group project so try to make a good team. She is a kind Professor that helps students. She also has some good industry experience, worked in Facebook for some time.
I really like elice.io site. Having immediate feedback about your hw is awesome!
