오랜만 한국어 강의 개설 학점 니 예상 만큼 전공 수준 손 숙제 프로그래밍 프로젝트 4 5 5개 개 코딩 플젝 스펙 자유로워 당황 수 채점 시험 공부 양 교수님 한국어강의여 여 집중 듣기 하면 이해도 수업 수업중 중 얘기 저 개인적 유익 호불호 듯.
오트 교수님 원래 학점 1 1학점 정도 로드 숙제 3 3번 번 출석 출석체크 체크 학기 학기중 중 성적 반영 듯 사실 알고리즘 수업 수업때 때 내용 수학적 설명 증명 대 시험 기말 한번 관심 분 수.
제가 듣기 최 최광무 광무 교수님 마지막 학부 강의 로드 예전 진도 학점 자체 표준 표준점수 점수 차 순서 경계 3 4 시험 오픈 오픈북 북 준비 느냐에 공부 했어도 성적 저 이상 케이스 운 필요 개인적 학생 관심 노력 2012 가을 홈페이지 자료 영상.
허 혁 교수님 키 키텍 텍 수업 흔 유명 등 개념 수 플젝 매 매학기 학기 프로젝트 이번 행렬 행렬곱셈 곱셈 최적화 이용 처리 속도 100 100배 배 광경 목격 말 제가.
전산 숨 필 영어 수업 처음 자상 교수님 로드 프로젝트 연산 퀴즈 해결 번째 플젝 나머지 해석 폭탄 폭탄해체 해체 이용 구현 등.
무 나 판서 수업 진행 숙제 약간 부담 전산 과제 시험 학점 출석 출석체크 체크 지각 첵 날 가면 얼굴 사람.
전산 고민 기선 사람 과목 과제 랩 랩시간 시간 수업 이용 교수님 친절 여 여학우 학우 여학우분 분 강추 나중 오트 오트교수님 집 티타임 초대 수 남자 남자학우 겐 국물 중간기 중간기말 말 정도 페이지 시험 학점 로드.
교수님 말투 친절 조 조교분 교분 불친절 수업 반부 느낌 중간 중간고사 고사 하면 등수 파 바 파바 바박 박 학점 파바바박.
수업 수업시간 시간 완전 틱틱 틱틱대시 대시 모습 친절 시험 거 학점 숙제 맥시멈 2 2시간정도면 정 도면.
태숙 교수님 수업 전산 이거 복 부전 관심 사람 누구 부담 수 한번 학점 시험 난이도 중간 숙제 태숙교수님 짱 짱짱 사랑.
